TRAITÉ DU SOMNAMBULISME, et des différentes modifications qu'il présente.
Par Alexandre Bertrand. Paris: Dentu, 1823 (French original).
Public domain. Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/traitdusomnambul00bert).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

DU  SOMNAMBULISME.


CET OUVRAGE SE TROUVE AUSSI AU DEPOT
DE MA LIBRAIRIE  ,

Palais  -  Royal ,  galeries  de  bois,  n°»  265  et  266.


TRAITE

DU SOMNAMBULISME,


ET DES


DIFFÉRENTES  MODIFICATIONS  QU'IL  PRÉSENTE.


PAR  A.  BERTRAND,

DOCTEUR DE IiA FACULTE DE MEOICINH DE PARIS, ANCIEN IlïV£ DZ L'ECOL-S
POLYTECHNIQUE.


PARIS,


J.  G.  DENTU,  IMPRIMEUR-LIBRAIRE,

RUE  DES  PETITS- AUGUSTINS,  N°  5.


MDCCCXXIII.


KVVVU  VtVfWVWtU/VW  IMHVt  »-W»W  WVtWWll^iUli  VV\IW


INTRODUCTION


Il  n'existe  en  France  aucun  traité  spécial  sur  le  somnam-
bulisme ;  il  n'en  est  parlé  que  dans  les  ouvrages  de  nosolo-
gie, où  on  ne  fait  guère  que  le  nommer  pour  indiquer  la
place  qu'on  lui  assigne.  Dans  les  ouvrages  mêmes  où  on  traite
avec  le  plus  d'étendue  de  cet  état  intéressant,  les  notions  qu'on
en  donne  sont  pour  l'ordinaire  si  imparfaites ,  qu'on  voit  que
les  auteurs  n'en  parlent  que  d'après  quelques  récits  auxquels  ils
n'osent  accorder  une  entière  confiance ,  et  dont  ils  adoptent
ou  rejettent  arbitrairement  diverses  circonstances  ,  selon
qu'elles  leur  paraissent  vraisemblables  ou  inadmissibles.
Nulle  part  on  ne  trouve  sur  ce  sujet  la  précision  et  les  dé-
tails qui  indiquent  l'assurance  d'un  témoin  oculaire,  dont
l'opinion  a  pu  se  former  sur  un  grand  nombre  de  faits  ob-
servés avec  attention.

Plusieurs  causes  peuvent  produire  le  somnambulisme.

i°  Une  disposition  nerveuse  particulière  le  fait  naître
quelquefois,  pendant  le  sommeil  ordinaire,  chez  des  indi-
vidus qui  paraissent  d'ailleurs  jouir  d'une  santé  parfaite  ;

2°  On  l'observe  quelquefois  aussi  dans  le  cours  de  cer-
taines maladies ,  dont  on  peut  le  considérer  comme  un  symp-
tôme ou  comme  une  crise;

3°  Il  se  montre  souvent  à  la  suite  des  procédés  employés
dans  les  traitemens  par  le  magnétisme  animal;

4°  Il  peut  résulter  d'une  exaltation  morale  portée  à  un
haut  degré  :  celui  -  là  est  contagieux  par  imitation ,  pour
toutes  les  personnes  soumises  à  la  même  influence.

De  là  ,  quatre  espèces  de  somnambulisme  :

£c  somnambulisme  essentiel.


Le  somnambulisme  symptomatique ,

Le  somnambulisme  artificiel,

Le  somnambulisme  extatique.

De  ces  quatre  espèces ,  les  deux  premières ,  quoique  très-
imparfaitement  connues ,  sont  au  moins  désignées  dans  les
ouvrages  de  médecine  ;  les  deux  dernières  sont  à  peu  près
ignorées ,  et  pourtant  celles-là  seules  peuvent  conduire  à  une
connaissance  satisfaisante  du  somnambulisme.  Quant  aux
deux  premières,  elles  se  présentent  trop  rarement  et  dans
des  circonstances  trop  défavorables  à  l'observateur ,  pour
qu'on  puisse  jamais  être  éclairé  par  elles.  Ce  qui  augmente
surtout  la  difficulté ,  c'est  l'impossibilité  où  l'on  est ,  pour
l'ordinaire ,  de  communiquer  avec  les  somnambules  de  ces
deux  espèces.

Le  somnambulisme  artificiel ,  au  contraire,  et  le  somnam-
bulisme extatique  se  communiquant,  l'un  à  volonté,  et  l'au-
tre par  une  espèce  de  contagion ,  on  peut  les  observer  sur  un
grand  nombre  de  personnes  en  même  temps ,  et  faire  toutes
les  expériences  nécessaires  pour  en  acquérir  une  connaissance
exacte.  De  plus,  on  a,  dans  ces  deux  cas,  l'avantage  pré-
cieux de  pouvoir  interroger  les  malades  sur  leur  état,  et
provoquer  le  développement  de  quelques  facultés  qui  ne  se
présentent  presque  jamais  d'elles-mêmes.

Si  le  somnambulisme  artificiel  est  encore  mal  connu ,  cela
tient  à  la  défaveur  répandue  sur  le  magnétisme  animal.

En  1784,  les  commissaires  nommés  par  les  sociétés  sa-
vantes condamnèrent  la  doctrine  de  Mesmer ,  à  une  époque
où  le  somnambulisme  n'avait  pas  encore  paru  dans  les  trai-
temens  magnétiques  ;  et  lorsque  plus  tard  les  magnétiseurs
l'ont  observé,  on  a,  sans  examen,  étendu  jusque  sur  lui  la
condamnation  qui  n'avait  été  portée  que  contre  l'agent  an-
noncé par  Mesmer.

Le  somnambulisme  de  la  quatrième  espèce  (  le  somnam-
bulisme extatique)  est  celui  qu'on  observait  chez  les  possé-
dés du  moyen  âge ,  et  chez  tous  les  prétendus  inspirés  des
différentes  sectes  religieuses.  Comme  les  exemples  tn  sont


C  «n  )

devenus  rares  à  la  fin  du  siècle  dernier  (i) ,  et  qu'ils  ont  au-
jourd'hui presque  entièrement  disparu  ,  il  n'est  pas  étonnant
qu'on  n'en  ait  que  des  notions  vagues.  Les  contemporains  eux-
mêmes  ne  les  connaissaient  pas  bien  ;  car,  si  d'un  côté  les
croyans  exagéraient  les  phénomènes  qu'ils  avaient  sous  les
yeux,  pour  tâcher  de  les  faire  paraître  surnaturels,  de  l'au-
tre les  incrédules  ne  pouvaient  rien  éclaircir,  parce  qu'ils
prenaient ,  comme  ceux  d'aujourd'hui ,  le  parti  de  tout  nier
sans  le  moindre  examen.

Si  on  avait  vu  paraître  en  même  temps  les  possédés  du
moyen  âge ,  qu'on  a  donnés  si  long-temps  pour  une  preuve
sensible  de  la  puissance  du  diable  sur  les  hommes  ;  les  pro-
phètes des  Gévennes,  qui  présentaient  l'état  dans  lequel  ils
tombaient  comme  venant  à  l'appui  de  la  vérité  de  la  religion
réformée  ;  les  convulsionnaires  de  Saint-Médard ,  qui  soute-
naient que  leurs  prétendus  miracles  offraient  la  preuve  de
certaines  opinions  qui  étaient  alors  l'objet  d'une  discussion
très-vive  dans  le  sein  de  l'Eglise  catholique  ;  et  enfin  les  som-
nambules magnétiques ,  présentant  les  mêmes  phénomènes ,
regardés  alors ,  non  plus  comme  surnaturels ,  mais  comme
démontrant  l'existence  d'un  agent  de  la  nature  inconnu  jus-
qu'ici; il  est  à  croire  que,  laissant  d'abord  de  côté  les  diffé-
rentes conséquences  qu'on  voulait  tirer  des  faits ,  on  se  serait
seulement  attaché  à  les  rapprocher,  en  écartant  les  erreurs

(1)  Si  pourtant  on  fait  attention  que  la  croyance  aux  possédés
et  aux  sorciers  était  encore  généralement  répandue  en  France  au
commencement  du  dix-huitième  siècle  (ce  fut  en  1699  que  fut
rendu  le  jugement  contre  les  sorciers  de  Passy  )  ;  que  ce  fut  de
1700  à  1710  que  les  trembleurs  des  Cévennes  firent  le  plus  de
bruit  ;  que  les  convulsionnaires  de  Saint-Médard  parurent  en  1 780,
et  que  leurs  prétendus  miracles  se  continuèrent  publiquement
jusqu'en  1750;  que  ce  fut  dans  l'intervalle  qui  sépara  cette  épo-
que de  l'année  1784  que  Gasner  devint  célèbre  par  ses  exorcis-
mes;  que  depuis  1784  les  somnambules  magnétiques  continuent
d'offrir  les  mêmes  phénomènes ,  on  verra  que ,  même  dans  le
dix-huitième  siècle,  on  a  une  suite  presque  non  interrompue
d'exemples  des  deux  dernières  espèces  de  somnambulisme.


que  la  superstition  et  l'amour  du  merveilleux  pouvaient  avoir
introduites  dans  les  récits.

Mais  les  phénomènes  dont  je  parle  ont  paru  à  des  époques
différentes  et  assez  éloignées  les  unes  des  autres ,  pour  que
le  souvenir  des  premiers  fût  effacé  quand  ceux  qui  les  sui-
vaient attiraient  l'attention.

Les  possessions  avaient  tout  à  fait  perdu  leur  crédit  parmi
les  hommes  instruits ,  quand  les  prophètes  des  Cévennes  vin-
rent reproduire  les  mêmes  faits  qu'avaient  présentés  les  pos-
sédés.

Les  possédés  et  les  trembleurs  étaient  déjà  presqu'entiè-
rement  oubliés  quand,  vers  1 73o,  il  parut  à  Paris  une  nouvelle
épidémie  de  convulsionnaires  ,  qui  fut ,  comme  les  précé-
dentes ,  le  résultat  d'une  exaltation  morale  produite  par  une
persécution  religieuse  ;  et  l'on  ne  pensait  plus  à  ces  derniers
quand  les  somnambules  magnétiques  parurent  en  1784.

En  nous  livrant  à  un  examen  approfondi  de  l'état  de  cha-
cun des  différens  crisiaques  dont  nous  venons  de  parler,
nous  insisterons  particulièrement  sur  la  ressemblance  qui
existe  entre  eux.  Cette  ressemblance  est  si  parfaite,  que  seule
elle  suffirait  pour  convaincre  de  la  réalité  des  phénomènes
extraordinaires  qu'ils  ont  présentés ,  la  diversité  des  temps ,
des  lieux ,  et  surtout  des  opinions  et  des  croyances  des  té-
moins ,  ne  pouvant  permettre  que  les  récits  qui  nous  en  sont
parvenus  s'accordassent  si  parfaitement  s'ils  étaient  faux.

Le  somnambulisme  nous  présente  l'homme  sous  un  aspect
tout  différent  de  celui  qu'il  offre  dans  l'état  de  veille  ;  et  on
peut  dire  avec  assurance  qu'aucune  étude  ne  peut  offrir  à
notre  attention  des  recherches  plus  importantes.


TRAITÉ

DU  SOMNAMBULISME.

CHAPITRE  PREMIER.


DU  SOMNAMBULISME  ESSENTIEL.

quelques-uns  des  auteurs  qui  ont  parlé  du
somnambulisme  essentiel  ,  l'ont  considéré
comme  une  espèce  de  sommeil  imparfait  qui
laisserait  à  l'homme  endormi  l'usage  d'un  ou
plusieurs  de  ses  sens,  l'exercice  plus  ou  moins
incomplet  des  fonctions  intellectuelles  ,  enfin
la  liberté  des  mouvemens  musculaires.

Cette  manière  superficielle  d'envisager  le
somnambulisme ,  ne  peut  en  donner  qu'une
idée  très-incomplète;  et  pour  peu  qu'on  jette
seulement  les  yeux  sur  quelques-unes  des  ob-
servations faites  sur  ce  sujet  par  des  témoins
oculaires ,  on  reconnaît  bientôt  combien  elle
est  insuffisante.


(.■*,-)

Si,  en  effet,  les  somnambules  peuvent  quel-
quefois se  servir  de  plusieurs  de  leurs  sens  or-
dinaires, souvent  aussi  ils  paraissent  ne  pou-
voir communiquer  avec  le  monde  extérieur
que  par  des  moyens  tout  à  fait  différens  de
ceux  qui  nous  mettent  en  rapport  avec  lui  dans
l'état  de  veille.

Les  fonctions  intellectuelles  sont  souvent
extrêmement  actives  chez  les  somnambules,  et
de  nouvelles  facultés  se  développent  même  en
eux.

Lorsqu'ils  rentrent  dans  l'état  de  veille ,  ils
perdent  absolument  le  souvenir  de  tout  ce
qui  s'est  passé  pendant  leur  somnambulisme  ;
mais  ils  se  rappellent  fort  bien ,  dans  chaque
sommeil ,  ce  qui  s'est  passé  dans  les  sommeils
précédens;  de  sorte  que  le  somnambulisme
constitue,  réellement  une  nouvelle  vie ,  reve-
nant par  des  intervalles  inégaux,  liés  entre
eux  par  une  nouvelle  mémoire.

Je  commencerai  par  donner  un  exemple
particulier  de  somnambulisme  essentiel;  et
quoique  celui  que  je  vais  citer  soit  extrême-
ment connu ,  je  crois  devoir  le  rapporter  en
entier.  Il  est  extrait  de  Y  Encyclopédie  ,  iere
édition ,  article  somnambulisme.

«  M.  l'archevêque  de  Bordeaux  m'a  raconté


(3)
qu'étant  au  séminaire,  il  avait  rencontré  un
jeune ecclésiastique somnambule. Curieux
de  connaître  la  nature  de  cette  maladie,  il
allait  tous les soirs  dans sa  chambre, dès
qu'il  était  endormi.  Il  vit,  entre  autres  cho-
ses ,  que  cet  ecclésiastique  se  levait  ,  prenait
du  papier,  composait  et  écrivait  des  sermons.
Lorsqu'il  avait  fini  une  page ,  il  la  relisait
tout  haut  d'un  bout  à  l'autre  (si  on  peut  ap-
peler relire  cette  action  faite  sans  le  secours
des  yeux.)  Si  quelque  chose  alors  lui  déplai-
sait ,  il  le  retranchait  et  écrivait  par-dessus  les
corrections  avec  beaucoup  de  justesse.  J'ai  vu
le  commencement  d'un  de  ses  sermons  qu'il
avait  écrit  en  dormant  :  il  m'a  paru  assez  bien
fait  et  correctement  écrit  ;  mais  il  y  avait  une
correction  surprenante  :  ayant  mis  dans  un
endroit  ce  divin  enfant,  il  crut ,  en  le  reli-
sant, devoir  substituer  le  mot  adorables  di»
vin;  pour  cela,  il  effaça  ce  dernier  mot, et
plaça  exactement  le  premier  par-dessus;  après
cela  ,  il  vit  que  le  ce  ,  bien  placé  devant  divin,
ne  pouvait  aller  avec  adorable  ;  il  ajouta  donc
fort  adroitement  un  t  à  côté  des  lettres  précé-
dentes, de  sorte  qu'on  lisait  cet  adorable  en-
fant. La  même  personne,  témoin  oculaire  de
ces  faits,  pour  s'assurer  s'il  faisait  usage  de  ses


(4)

yeux,  mit  un  carton  sous  son  menton,  de
façon  à  lui  dérober  la  vue  du  papier  qui  était
sur  sa  table;  mais  il  continua  à  écrire  sans
s'en  apercevoir.  Voulant  ensuite  connaître  à
quoi  il  jugeaitla  présence  des  objets  qui  étaient
sous  ses  yeux,  il  lui  ôta  le  papier  sur  lequel
il  écrivait,  et  en  substitua  plusieurs  autres  à
différentes  reprises;  mais  il  s'en  aperçut  tou-
jours, parce  qu'ils  étaient  d'une  inégale  gran-
deur; car  quand  on  trouva  un  papier  parfaite-
ment semblable ,  il  le  prit  pour  le  sien ,  et
écrivit  les  corrections  aux  endroits  correspon-
dans  à  celui  qu'on  lui  avait  ôté.  C'est  par  ce
stratagème  ingénieux  qu'on  est  venu  à  bout  de
ramasser  quelques-uns  de  ses  écrits  nocturnes.
M.  l'archevêque  de  Bordeaux  a  eu  la  bonté  de
me  les  communiquer  :  ce  que  j'ai  vu  de  plus
étonnant,  c'est  de  la  musique  faite  assez  exacte-
ment; une  canne  lui  servait  de  règle;  il  tra-
çait avec  elle ,  à  distance  égale ,  les  cinq  lignes ,
mettait  à  leur  place  la  clef,  les  bémoles ,  les
dièzes  ;  ensuite  il  marquait  les  notes ,  qu'il  fai-
sait d'abord  toutes  blanches;  et  quand  il  avait
fini,  il  rendaitnoires  celles  qui  devaient  l'être  :
les  paroles  étaient  écrites  en  dessous;  il  lui  ar-
riva une  fois  de  les  écrire  en  trop  gros  carac-
tères ,  de  façon  qu'elles  n'étaient  pas  placées


(5)
directement  sous  leurs  notes  correspondantes.
Il  ne  tarda  pas  à  s'apercevoir  de  son  erreur;
et  pour  la  réparer ,  il  effaça  ce  qu'il  venait  de
faire  en  passant  la  main  par  dessus ,  et  refit
plus  bas  cette  ligne  de  musique ,  avec  toute  la
précision  possible.

«  Il  s'imagina,  une  nuit,  au  milieu  de  l'hi-
ver, se  promener  au  bord  d'une  rivière,  etwy
voir  tomber  un  enfant  qui  se  noyait  ;  la  rigueur
du  froid  ne  l'empêcha  pas  de  l'aller  secourir.
Il  se  jeta  de  suite  sur  son  lit,  dans  la  posture
d'un  homme  qui  nage.  Il  en  imita  tous  les  mou-
vemens;  et  après  s'être  fatigué  quelque  temps
à  cet  exercice,  il  sent,  au  coin  de  son  lit,  un
paquet  de  la  couverture,  croit  que  c'est  l'en-
fant, le  prend  avec  une  main  ,  et  se  sert  de
l'autre  pour  revenir,  en  nageant ,  au  bord  de  la
prétendue  rivière  ;  il  y  pose  son  paquet,  et  sort
en  frissonnant  et  claquant  des  dents  comme  si
en  effet  il  sortait  d'une  rivière  glacée.  11  dit  aux
assistans  qu'il  gèle  et  qu'il  va  mourir  de  froid  ,
que  tout  son  sang  est  glacé;  il  demande  un
verre  d'eau -de -vie  pour  se  réchauffer  ;  n'en
ayant  pas,  on  lui  donne  de  l'eau  qui  se  trou-
vait dans  la  chambre;  il  en  goûte,  reconnaît
la  tromperie,  et  demande  encore  plus  vive-
ment de  l'eau-de-vie ,  exposant  la  grandeur  du


(6)
péril  qu'il  courait  ;  on  lui  apporte  un  verre  de
liqueur  ;  il  le  prend  avec  plaisir ,  et  dit  en  res  -
sentir  beaucoup  de  soulagement.  Cependant  il
ne  s'éveille  point,  se  couche,  et  continue  de
dormir  plus  tranquillement.

«  Ce  même  somnambule  a  fourni  un  très-
grand  nombre  de  traits  fort  singuliers.  Ceux
que  je  viens  de  rapporter  peuvent  suffi r  au  but
que  nous  nous  sommes  proposé.  J'ajouterai
seulement ,  que  lorsqu'on  voulait  lui  faire  chan-
ger de  matière,  lui  faire  quitter  des  sujets
tristes  ou  désagréables  ,  on  n'avait  qu'à  lui
passer  une  plume  sur  les  lèvres,  dans  l'instant
il  tombait  sur  des  questions  différentes.

«-  Quoiqu'il  soit  très-facile  de  reconnaître  le
somnambulisme  parles  faits  incontestables  que
nous  avons  détaillés ,  il  n'est  pas  aisé  d'en  dé-
couvrir la  cause  et  le  mécanisme;  l'étiologie
de  cette  maladie  est  un  écueil  funeste  à  tous
ces  faiseurs  d'hypothèses ,  à  tous  ces  demi-sa-
vans  qui  ne  croient  rien  que  ce  qu'ils  peuvent
expliquer,  et  qui  ne  sauraient  imaginer  que
la  nature  ait  des  mystères  impénétrables  à  leur
sagacité;  d'autant  plus  à  plaindre,  que  leur
vue  courte  et  mal  assurée ,  ne  peut  s'étendre
aux  bornes  très-voisines  de  leur  horizon;  on
peut  leur  demander  :i°  Comment  il  peut  se  faire


(7  )
qu'un  homme  enseveli dans le  plus  profond
sommeil ,  entende,  parle,  écrive,  voie,  jouisse,
en  un  mot,  de  l'exercice  de  ses  sens  ,et  exécute
avec  justesse  divers  mouvemens?  Pour  faciliter  la
solution  de  ce  problême  ,  nous  ajouterons  que  le
somnambule  ne  voit  que  les  objets  dont  il  a  be-
soin ,  que  ceux  qui  sontprésens  à  son  imagina-
tion. Celui  dont  il  a  été  question ,  lorsqu'il  com-
posait ses  sermons ,  voyait  bien  son  papier ,  son
encre  ,  sa  plume,  savait  bien  distinguer  si  elle
marquait  ou  non  ;  il  ne  prenait  jamais  le  pou-
drier pour  l'encrier ,  et,  du  reste,  il  ne  se  dou-
tait pas  môme  qu'il  y  eût  quelqu'un  dans  la
chambre,  ne  voyant  et  n'entendant  personne,
à  moins  qu'il  ne  les  interrogeât;  il  lui  arrivait
quelquefois  de  demander  des  dragées  à  ceux
qui  se  trouvaient  à  côté  de  lui,  et  il  les  trou-
vait fort  bonnes  quand  on  lui  en  donnait;  et
si  dans  un  autre  temps  on  lui  en  mettait  dans
la  bouche ,  sans  que  son  imagination  fût  mon-
tée de  ce  côté-là ,  il  n'y  trouvait  aucun  goût  et
les  rejetait.

2°  «Commentonpeutéprouverdessensations
sans  que  les  sens  y  aient  part ,  voir ,  par  exem-
ple ,  sans  le  secours  des  yeux  ?  Le  somnambule
dont  nous  avons  fait  l'histoire  paraissait  évi-
demment voir  les  objets  qui  avaient  rapport


(8)
à  son  idée.  Lorsqu'il  traçait  des  notes  de  mu-
sique ,  il  savait  exactement  celles  qui  devaient
être  blanches  ou  noires,  et,  sans  jamais  se  mé-
prendre, il  noircissait  les  unes  et  conservait
les  autres;  et  lorsqu'il  était  oblige  de  revenir
au  haut  de  la  page,  si  les  lignes  du  bas  n'é-
taient pas  sèches ,  il  faisait  un  détour  pour  ne
pas  les  effacer  en  passant  la  main  dessus;  si
elles  étaient  assez  sèches,  il  négligeait  cette
précaution  inutile.  Il  est  bien  vrai  que  si  on
lui  substituait  un  papier  tout  à  fait  semblable ,
il  le  prenait  pour  le  sien  :  mais  pour  juger  de
la  ressemblance ,  il  n'avait  pas  besoin  de  pas-
ser la  main  tout  au  tour;  peut-être  ne  voyait-*
il  que  le  papier  sans  distinguer  les  caractè-
res (i).  11  y  a  lieu  de  présumer  que  les  autres
sens  dont  il  se  servait  n'étaient  pas  plus  dis-


(t)  Comment  l'auteur  de  l'article  peut-il  faire  une  pareille
supposition ,  après  tout  ce  qu'il  vient  de  dire  quelques  lignes
plus  haut  sur  la  manière  dont  le  somnambule  savait  distin-
guer quand  sa  plume  marquait  ou  quand  elle  ne  marquait
pas ,  quand  son  écriture  était  sèche  ou  quand  elle  ne  l'était
pas  ?  Toutes  ces  particularités ,  et  notamment  la  correction
relative  à  cet  adorable  enfant,  peuvent-elles  s'accorder
avec  l'idée  que  le  somnambule  ne  vît  que  le  papier  sans  dis-
tinguer les  traits ,  et  quand  le  somnambule  relisait  son  ou-*-
^rage  nen  distinguait-il  pas  les  traits?


(9)

pos  que  les  yeux ,  et  que  quelque  autre  cause
suppléait  à  leur  inaction;  on  aurait  pu  s'en  as-
surer en  lui  bouchant  les  oreilles,  en  le  pi-
quant, en  lui  donnant  du  tabac.

3°  «  Comment  il  arrivait  qu'en  dormant  il  se
rappelait  le  souvenir  de  ce  qui  lui  était  arrivé
étant  éveillé,  qu'il  sût  aussi  ce  qu'il  avait  fait
pendant  les  autres  sommeils,  et  qu'il  n'en  con-
servait aucun  souvenir  en  s'éveillant?

4°  «  Comment  il  est  possible  que,  sans  l'ac-
tion d'aucune  cause  extérieure,  on  soit  affecté
aussi  gravement  que  si  on  eût  été  exposé  à  ses
impressions?  Notre  somnambule  éprouva  tous
les  symptômes  qu'occasionne  l'eau  glacée,  pré-
cisément parce  qu'il  a  cru  avoir  été  plongé
dans  cette  eau  quelque  temps.  Nous  pourrions
encore  demander  l'explication  d'un  grand
nombre  d'autres  phénomènes  que  les  som-
nambules nous  fournissent,  nous  n'en  retire-
rions pas  plus  de  lumières.  Il  faut  convenir  de
bonne  foi  qu'il  y  a  bien  des  choses  dont  on  ne
sait  pas  la  raison,  et  qu'on  chercherait  inu-
tilement. La  nature  a  ses  mystères  ;  gardons-
nous  de  vouloir  les  pénétrer,  surtout  lorsqu'il
ne  doit  résulter  aucune  utilité  de  ces  recher-
ches ,  à  moins  de  vouloir  s'exposer  gratuite-
ment à  débiter  des  erreurs  et  des  absurdités.


( •<>)

«Non  seulement  on  ne  saurait  expliquer  les
faits  que  nous  avons  rapportés  ,  mais  ces  phé-
nomènes en  rendent  d'autres,  qu'on  croyait
avoir  compris  ,  inexplicables ,  et  jettent  du
doute  et  de  l'obscurité  sur  des  questions  qui
passent  pour  décidées.  Par  exemple ,  on  croit
communément  que  le  sommeil  consiste  dans
un  relâchement  général  qui  suspend  l'usage  des
sens  et  tous  les  mouvemens  volontaires.  Ce-
pendant le  somnambule  ne  se  sert-il  pas  de
quelques  sens ,  ne  meut-il  pas  différentes  parties
de  son  corps  avec  motif  et  connaissance  de
cause  ,  et  le  sommeil  n'en  est  pas  moins  pro-
fond.

2°  *  S'il  ne  se  sert  pas  de  ses  sens  pour  ob-
tenir des  sensations,  comme  il  est  incontes-
table que  cela  arrive  quelquefois,  on  peutdonr
conclure  avec  raison  que  les  objets  même  cor-
porels  peuvent ,  sans  passer  par  les  sens,  par-
venir à  l'entendement  :  voilà  donc  une  excep-
tion du  fameux  axiome  ,  nil  habemus  in  inteU
lectu  qubd  non  prius  fuerit  in  sensu  :  il  ne
faut  pas  confondre  ce  qui  se  passe  ici  avec  ce
qui  arrive  en  songe.  Un  homme  qui  rêve,  de
même  que  celui  qui  est  dans  le  délire ,  voit
comme  présent  des  objets  qui  ne  le  sont  pas;
il  y  a  un  vice  d'aperception  et  quelquefois  de


(  "  )

raisonnement;  mais  ici  les  objets  sont  présens
à  l'imagination ,  comme  s'ils  étaient  transmis
par  les  sens;  ce  sont  les  mêmes  que  le  som-
nambule verrait  s'il  recouvrait  les  yeux  et  en
reprenait  l'usage;  ils  sont  existans  devant  lui
de  la  même  manière  qu'il  se  les  représente  ;
l'aperception  qu'il  en  aurait  par  l'entremise
des  sens  ne  serait  pas  différente.

«  5°  Les  plus  grandes  preuves  que  les  phi-
losophes donnent  de  l'existence  des  corps,  sont
fondées  sur  les  impressions  qu'ils  font  sur  nous  ;
ces  preuves  perdent  nécessairement  de  leur
force.  Si  nous  ressentons  ces  mêmes  effets  sans
que  ces  corps  agissent  réellement,  c'est  préci-
sément le  cas  du  somnambule  qui  gèle  et  fris-
sonne sans  avoir  été  exposé  à  l'action  de  l'eau
glacée ,  et  simplement  pour  se  l'être  vivement
imaginé.  Il  paraît,  par-là,  que  les  impressions
idéales  font  quelquefois  autant  d'effet  sur  le
corps  que  celles  qui  sont  réelles,  et  qu'il  n'y
a  aucun  signe  pour  les  distinguer.

«  4°  Sans  nous  arrêter  plus  long-temps  sur
ces  considérations,  qui  pourraient  être  étendues
et  généralisées  ,  tirons  une  dernière  consé-
quence peu  flatteuse  pour  l'esprit  humain ,
mais  malheureusement  très-conforme  a  la  vé-
rité; savoir  :  que  la  découverte  de  nouveaux


( «3 )

phénomènes  ne  fait  souvent  qu'obscurcir  ou
détruire  nos  connaissances ,  renverser  nos  sys-
tèmes, et  jeter  du  doute  sur  les  choses  qui
nous  paraissent  les  plus  évidentes.  Peut-être
viendra -t-on  à  bout  d'ôter  tout  air  de  para-
doxe à  cette  assertion ,  que  c'est  le  comble  de
la  science  que  de  savoir,  avec  Socrate,  qu'on
ne  sait  rien.

La  suite  de  cet  ouvrage  nous  fournira  des  ré-
ponses à  quelques-unes  des  questions  que  se
fait  ici  l'auteur  de  l'article;  mais  dans  ce  mo-
ment, nous  n'allons  nous  occuper  que  du  plus
incompréhensible  des  phénomènes  présentés
par  le  somnambule ,  du  mode  particulier  de
vision  dont  il  paraissait  jouir.

J'ai  eu  occasion  d'observer  un  assez  grand
nombre  de  somnambules,  et  pourtant  je  n'ai
pu  constater  par  moi-même  ,  sur  aucun  d'eux,
la  réalité  de  l'existence  d'un  nouveau  mode  de
vision.  Je  n'ai  obtenu  sur  ce  sujet  qu'un  fait,
qui  seul  ne  peut  suffire  pour  entraîner  la  con-
viction. Ma  croyance  ne  peut  donc  être  fondée
que  sur  des  témoignages  étrangers  \  et  nous
allons  procéder  à  cette  discussion ,  en  ayant
soin  de  ne  pas  nous  écarter  des  règles  qui  doi-
vent guider  un  esprit  sage  dans  une  pareille  re-
cherche.


(  -5)

Ce  qu'il  y  a  de  plus  important  quand  il  s'agit
de  faits  de  cette  nature,  c'est  de  ne  s'en  rap-
porter qu'à  ce  qui  est  attesté  par  des  hommes
éclairés  qui  racontent  ce  qu'ils  ont  vu;  et  leur
témoignage  devra  inspirer  d'autant  plus  de
confiance ,  qu'ils  seront  entrés  dans  des  détails
plus  propres  à  faire  connaître  qu'ils  n'ont  pu
être  induits  en  erreur  par  aucune  circonstance.

Les  anciens  ayant  peu  parlé  du  somnambu-
lisme, on  ne  trouve  dans  leurs  ouvrages  aucun
témoignage  qui  puisse  paraître  absolument
concluant  sur  la  question  qui  nous  occupe.
Hypocrate  parle  bien  des  somnambules  dans
son  Traité  de  Morbo  sacro  ;  il  y  dit  :

Qu'il  a  vu  des  gens  qui,  pendant  leur  som-
meil ,  parlaient ,  criaient ,  pleuraient ,  mar-
chaient, sautaient.  Dire  cela,  c'est  bien  dire
implicitement  qu'ils  voyaient  dans  leur  som-
meil -,  mais  comme  Hypocrate  ne  cite  aucune
observation  positive,  et  que  d'ailleurs  il  ne  dit
pas  si  ces  hommes  faisaient  tout  cela  dans  un
lieu  éclairé  ou  obscur,  s'ils  avaient  les  yeux  ou-
verts ou  fermés,  on  ne  peut  rien  conclure  de
ce  passage.

Ce  que  dit  Aristote  n'a  rien  de  plus  con-
cluant à  ce  sujet.  Il  dit  qu'il  y  a  des  gens  qui,  en
dormant ,  se  lèvent , se  promènent  comme


(  -4)

ceux  qui  sont  éveillés ,  et  sont  susceptibles  de
sentir  les  divers  accidens  qui  peuvent  leur  ar-
river.

Diogène  Laërce  rapporte  deux  exemples  de
somnambulisme.  Il  dit  avoir  connu  un  philo-
sophe stoïcien  qui,  pendant  son  sommeil  com-
posait des  ouvrages  de  philosophie,  les  relisait,
les  corrigeait. Tout  cela  nécessiteraitsans  doute,
dans  l'état  ordinaire,  l'existence  du  sens  de  la
vue ,  et  on  peut  bien  présumer  que  l'auteur  vou-
lait dire  qu'il  faisait  toutes  ces  choses  sans  le  se-
cours des  yeux  ;  mais  comme  il  ne  l'exprime  pas
positivement,  on  peut  disputer,  a  la  rigueur,
la  légitimité  d'une  pareille  conséquence.Toutes
ces  observations  ne  nous  apprennent  d'ailleurs
rien  de  nouveau  et  qui  ne  soit  admis  par  tout  le
monde. On  peut  en  effet  regarder  comme  cons-
tant que  les  somnambules  font,  pendant  leur
sommeil ,  les  mêmes  choses  que  nous  faisons
éveillés  et  les  yeux  ouverts  ;  mais  la  question  à
éclaircir  est  celle  de  savoir  si  les  somnambules
font  cela  parce  qu'ils  jouissent  de  la  vue  pen-
dant leurs  sommeil  et  même  dans  l'obscurité  >
ou  bien  si  ce  sens  étant  inactif  chez  eux,  ils  ac-
quièrent à  distance  la  connaissance  des  corps
par  un  autre  moyen  dont  nous  n'avons  pas
d'idée.  Lucrèce  admet  cette  dernière  opinion.


(  *5)
Après  avoir  exposé  les  différens  faits  de  som-
nambulisme dont  j'ai  parlé  ,  il  ajoute  qu'il  faut
conclure  de  ce  qu'il  vient  d'exposer,  qu'outre
les  sens  dont  il  se  sert  habituellement ,  l'esprit
a  en  réserve  d'autres  voies  par  où  peuvent  lui
arriver  les  mêmes  images  des  objets.

Reliquas  tamen  esse  vias  in  mente  patentes
Quà  possint  eadem  rerum  simulacra  venire.

Cependant,  comme  cette  opinion  nécessite
l'admission  d'une  faculté  dont  l'existence  est
difficile  à  concevoir ,  la  raison  veut  qu'on  ne
l'admette  qu'autant  qu'on  y  sera  forcé  par  des
faits  incontestables.

Gassendi  cite  trois  ou  quatre  histoires  de
somnambulisme;  mais  je  me  contenterai  de
parler  de  celle  qui  m'a  paru  la  plus  intéres-
sante pour  le  sujet  qui  nous  occupe.  11  avait  à
son  service  un  jeune  homme  qui  se  levait  toutes
les  nuits,  descendait  à  la  cave  et  tirait  du  vin
d'un  tonneau;  souvent  il  sortait  de  sa  maison
et  marchait  dans  les  rues,  au  milieu  de  la  nuit ,
quelquefois  même  il  se  promenait  dans  la  cam-
pagne, et  montait  sur  des  échàsses  pour  tra-
verser un  torrent  qui  entourait  la  ville;  quand
il  venait  à  sortir  de  son  sommeil  après  l'avoir


(  i6  )
traversé,  il  n'osait  plus  faire  la même  chose,
éveillé,  pour  revenir  chez  lui.  Gassendi  ajoute
que  quand  il  lui  arrivait  ainsi  de  s'éveiller  au
milieu  de  ses  courses,  il  se  trouvait  tout  à
coup  plongé  dans  les  ténèbres  au  moment  où
il  ouvrait  les  yeux  :  mais  comme  il  avait  la  fa-
culté particulière  de  se  souvenir,  au  réveil,  de
tout  ce  qui  s'était  passé  pendant  son  sommeil,
sachant  le  lieu  où  il  se  trouvait ,  il  regagnait
son  lit  en  tâtonnant,  de  sorte  que  l'obscurité
qui  s'opposait  à  l'exercice  de  sa  vue  dans  l'état
de  veille  ,  n'était  plus  pour  lui  un  obstacle  dans
l'état  de  somnambulisme.  Le  nouveau  mode
de  vision  dont-il  jouissait  était-il  donc  tout  à
fait  indépendant  de  la  lumière  ?  Un  fait  con-
signé dans  la  même  observation  pourrait  faire
soupçonner  le  contraire.  Il  est  rapporté  que
souvent,  trouvant  qu'il  n'y  voyait  pas  assez,
il  lui  arrivait  d'allumer  de  la  chandelle  pour
s'éclairer; mais  il  ne  faudrait  pas  se  presser
d'en  conclure  que  c?était  réellement  la  lumière
qui  servait  à  lui  faire  apercevoir  plus  distinc-
tement les  objets; et  quand  on  réfléchira  au
grand  pouvoir  qu'exerce  l'imagination  sur  les
impressions  des  somnambules ,  on  concevra
qu'il  suffisait  que  celui  ci  fût  persuadé  qu'en
allumant  la  chandelle,  il  avait  écarté  l'obsta-


( '7  )
cle  qui  s'opposait  à  ce  qu'il vit, pour  qu'il  y
vît  mieux  en  effet.

Le  somnambule  INegretti  (i)  trouvant,  une
nuit,  qu'il  n'y  voyait  pas  assez  clair,  se  saisit
d'une  bouteille  qu'il  trouva  sur  la  cheminée;
et  croyant  tenir  dans  sa  main  un  chandelier
portant  une  chandelle  allumée,  il  ne  cessa  de
s'éclairer  de  cette  lumière  imaginaire.

Un  soir,  le  somnambule  Castelli  (2)  fut  sur-
pris  au  moment  où  il  s'occupait  de  traduire
de  l'italien  en  français:  il  cherchait  ses  mots
dans  un  dictionnaire  comme  il  l'aurait  pu  faire
éveillé ,  et  paraissait  se  servir  d'une  lumière
placée  auprès  de  lui;  ceux  qui  l'observaient
éteignirentcette lumière,  et  aussitôt  il  parut  se
trouver  dans  l'obscurité ,  il  chercha  en  tâton-
nantsa  chandelle  sur  la  table,  et  fut  la  rallumer
à  la  cuisine.

Or,  au  moment  où  il  se  croyait  ainsi  dans
l'obscurité,  il  était  réellement  dans  une  cham-
bre éclairée  9  mais  éclairée  par  des  chandelles


(1)  On  peut  voir  l'histoire  de  ce  somnambule  dans  l'ou-
vrage de  Muratori ,  sur  le  pouvoir  de  V imagination.

(a)  L'histoire  du  somnambulisme  de  Castelli  a  été  don-
née par  MM.  F.  Soave  et  Ant.  Porati;  le  jeune  somnambule
demeurait  chez  ce  dernier  en  qualité  d'élève  en  pharmacie.

2


(  >8)
différentes  de  celle  qu'il  avait  allumée,  et  qui
ne  lui  servaient  de  rien  parce  qu'il  ne  les  sa-
vait pas  là.

Tous  les  somnambules  n'ont  pas  besoin  de
lumière  pour  voir  pendant  leur  sommeil.  J'ai
observé  une  jeune  personne  de  dix-huit  à  vingt
ans,  atteinte  de  somnambulisme  essentiel,  mais
dont  un  magnétiseur  s'était  emparé  en  rappel-
lant  pendant  le  jour  les  accès ,  au  moyen  de
ses  procédés»  Cette  jeune  personne  très-bien
élevée,  et  d'une  famille  honnête,  aimait  à  don-
ner des  consultations  aux  malades,  et  elle
écrivait  elle-même  ses  ordonnances  en  som-
nambulisme, mais  elle  n'avait  la  faculté  d'é-
crire que  pendant  ses  accès  de  nuit.  Elle  se
levait  alors  et  écrivait  sans  lumière.  Ce  qu'il  y
a  de  remarquable ,  c'est  qu'elle  ne  pouvait  dis-
tinguer les  objets  qu'autant  qu'elle  se  trouvait
dans  l'obscurité  la  plus  entière.  La  moindre
lumière ,  celle  de  la  lune  pénétrant  au  travers
des  jalousies,  celle  d'un  tison  mal  éteint  dans
la  cheminée,  suffisait  pour  mettre  un  obsta-
cle à  sa  vision.  Elle  disait  que  ce  soleil  la  gê-
nait et  l'empêchait  de  voir.  Ses  parens  m'ont
montré  plusieurs  ordonnances  qu'elle  avait
écrites  ainsi  au  milieu  de  la  nuit  la  plus  profon-
de. Elles  étaient  correctement  tracées,  et  leur


(  '9)
contenu  paraissait  assez  en  rapport  avec  les
maladies  des  personnes  auxquelles  elle  les
prescrivait.  Je  l'ai  vue  dans  son  somnambulisme
artificiel ,  marcher  les  yeux  fermés  dans  une
chambre  qu'elle  ne  connaissait  pas  ,  éviter  les
meubles  et  les  chaises  qui  se  trouvaient  sur
son  passage ,  beaucoup  plus  facilement  que
n'aurait  pu  le  faire  une  personne  éveillée  qui
ne  se  serait  pas  servie  de  ses  yeux.

Si  maintenant  nous  revenons  à  l'observation
de  Gassendi,  nous  verrons  qu'on  ne  peut  rien
conclure  de  ce  que  le  somnambule  dont  il  parie
allumait  de  la  chandelle  pour  y  voir;  car
l'exemple  de  Negretti  prouve  que  si  au  lieu
d'une  lumière  il  n'avait  eu  près  de  lui  qu'une
bouteille  qu'il  aurait  prise  pour  une  chandelle
allumée,  elle  lui  aurait  également  servi;  et
nous  avons  vu,  d'un  autre  côté,  que  toute  la
lumière  qui  remplissait  la  chambre  de  Castelli
ne  suffisait  pas  pour  l'éclairer ,  quand  il  croyait
se  trouver  dans  l'obscurité.  Ce  qui  montre  sur-
tout que  c'est  la  conviction  seule  du  somnam-
bule qui  importe  dans  toutes  ces  circonstances ,
c'est  l'exemple  de  cette  jeune  personne  qui,
s'étant  persuadée  que  la  lumière  devait  la  gê-
ner, ne  pouvait  écrire  que  dans  une  obscurité
entière.


(ao)

Ce  Negretti  dont  nous  avons  parlé,  est  un
des  somnambules  les  plus  remarquables  dont
on  ait  conservé  l'histoire  avant  l'apparition  du
somnambulisme  dans  les  traitemens  magnéti-
ques. Deux  médecins  (i)  l'observèrent  avec
soin,  et  donnèrent  séparément  la  relation  de
ce  qu'il  présentait  de  plus  extraordinaire.  Voici
les  faits  les  plus  intéressans  relativement  à  la
faculté  qui  nous  occupe.  Ils  paraissent  d'autant
plus  décisifs,  que  les  observateurs  ont  eu  soia
de  consigner  que  le  somnambule  avait  les  yeux
exactement  fermés.

11  portait  un  jour  une  planche  chargée  de
plusieurs  caraffes ,  et  montait  un  escalier  à  deux
rampes  ;  quand  il  fut  à  la  partie  la  plus  étroite
de  l'escalier,  il  se  tourna  adroitement,  et
passa  la  planche  dans  sa  longueur  sans  rien
renverser.

Une  autre  fois ,  voulant  enlever  dans  une
salle  les  toiles  d'araignées  qu'on  lui  avait  dit
dans  la  journée  d'ôter ,  il  alla  prendre  un  balai
qu'il  emmancha  à  une  longue  perche  et  qu'il  y
attacha  solidement  avec  une  corde.  En  mon-
tant l'escalier,  il  se  trouva  que  la  perche  ne  put
passer  à  cause  de  sa  longueur  ;  que  fit  donc  le

(i)  Pigatti  et  Reghellini.


(a.  )

somnambule  ?  Il  ouvrit  une  fenêtre  qui  don-
nait du  jour  à  l'escalier,  fit  sortir  de  la  perche
ce  qui  était  nécessaire  pour  pouvoir  la  faire
monter,  après  quoi  il  vint  refermer  la  fenêtre,
et  n'omit  rien  de  ce  qui  lui  avait  été  ordonné.

11  s'imagina  un  soir  qu'il  devait  aller  éclairer
le  carosse  de  son  maître  ;  en  conséquence,  il
prit  une  torche  éteinte  et  sortit  seul  dans  la
rue,  persuadé  que  la  voiture  le  suivait j  à  cha-
que carrefour  il  s'arrêtait  quelques  instans
pour  donner  au  carosse  le  temps  de  s'appro-
cher, et  quand  il  croyait  avoir  entendu  l'ordre
de  suivre  une  certaine  direction ,  il  la  prenait
aussitôt.

Tous  ces  faits  paraissent  nécessiter,  dans
celui  qui  les  exécute ,  le  libre  exercice  de  l'or-
gane de  la  vue  ;  et  pourtant  il  est  constant ,
d'après  le  témoignages  de  ceux  qui  l'obser-
vaient, qu'il  avait  les  yeux  exactement  fermés,
et,  de  plus  ,  qu'il  était  si  éloigné  de  recevoir  la
connaissance  des  objets  par  le  moyen  de  la  lu-
mière, qu'il  se  servait  d'une  torche  éteinte,
croyant  qu'elle  était  allumée.

Reghellini  met  en  avant ,  relativement  à  ce
phénomène,  une  idée  qu'il  ne  regarde  pas  lui-
même  comme  tout  à  fait  satisfaisante ,  mais
qu'il  est  pourtant  bon  d'examiner,  parce  que,


(  «  )

si  elle  était  admissible  ,  elle  expliquerait  (Tune
manière  assez  naturelle  cette  incompréhensi-
ble vision  des  somnambules.  Dans  cette  hypo-
thèse ,  l'état  de  somnambulisme  ne  serait  autre
chose  qu'un  état  de  rêve  accompagné  de  la
faculté  de  se  mouvoir,  et  pendant  lequel  il  ar-
riverait que  le  somnambule  se  trouverait  réel-
lement dans  les  lieux  qu'il  imaginerait;  de
sorte  que  quand  Negretti  mettait  le  couvert
sans  confusion  ,  et  ensuite  pliait  la  nappe ,  les
serviettes ,  et  replaçait  avec  ordre  tout  ce  qu'il
avait  mis  sur  la  table,  il  ne  voyait  pas  réelle-
ment les  objets  qu'il  touchait,  mais  son  rêve
les  lui  représentait  tels  qu'il  les  connaissait  dans
l'état  de  veille ,  et  à  leur  véritable  place  ;  il  les
rêvait  au  moment  où  il  les  avait  dans  la  main ,
et  voilà  pourquoi  il  pouvait  agir  sur  eux  avec
autant  de  précision  que  s'il  les  avait  vus.

Cette  hypothèse ,  qu'on  aimerait  à  pouvoir
admettre ,  à  cause  de  sa  simplicité  ,  ne  peut
pourtant  être  reçue ,  car  elle  est  incompatible
avec  les  faits  :  l'histoire  de  Negretti  même
en  fournit  qui  la  démentent  complètement.
Il  est  consigné  ,  en  effet,  que  ce  somnambule
ayant  les  yeux  exactement  fermés  ,  prenait
sans  hésiter  du  tabac  dans  une  boîte  qu'on  lui
présentait.


Comment  expliquer  par  la  vivacité  des
réminiscences  ,  ce  qui  est  raconté  du  sémi-
nariste de  l'Encyclopédie  ,  qui  relisait  au
travers  de  son  carton  ?  et  quand  Castelii ,  en
traduisant  de  l'italien  en  français  ,  trouvait
dans  son  dictionnaire  les  mots  qu'il  cherchait,
était-ce  par  hasard  que  la  signification  de
ces  mots  lui  venait  dans  l'esprit  au  moment  où
il  était  parvenu  en  feuilletant  à  la  page  où  il
croyait  les  lire  (i)  ?  On  peut  dire  la  même
chose  d'une  multitude  d'autres  somnambules
qui,  pendant  leur  sommeil,  ont  lu  comme
ceux  dont  je  viens  de  parler,  ou  évité  des  obs-
tacles dont  certainement  ils  n'avaient  pas  pu
prévoir  l'existence.  On  peut  bien  assurer  en
général,  que  tout  somnambule  qui  se  lève,
s'habille,  parcourt  sa  maison  et  se  promène
plus  ou  moins  loin  ,  qui  parvient  à  des  lieux
escarpés ,  grimpe  sur  des  toits  ,  traverse  des
rivières,  ne  peut  faire  tout  cela  sans  rencon-
trer sur  son  chemin  des  obstacles  imprévus
qu'il  sait  pourtant  bien  éviter,  et  dont  il  ne
pourrait  jamais  avoir  connaissance  dans  l'hy-
pothèse dont  il  s'agit.


(i)  Les  faits  racontés  par  Petetin ,  et  que  nous  allons  rap-
porter tout  à  l'heure,  sont  bien  plus  concluans  encore.


{A  )

Il  ne  faut  pas  néanmoins  perdre  de  vue  que
cette  vivacité  avec  laquelle  s'opère  le  rappel
des  sensations  ,  peut  très-souvent  faire  illu-
sion dans  le  somnambulisme,  et  qu'on  ne  doit
regarder  comme  concluans  que  les  faits  dans
lesquels  il  est  constaté  que  le  somnambule  a
bien  distinctement  vu  des  objets  dont  on  était
bien  sûr  qu'il  ne  pouvait  pas  soupçonner  la
présence.

On  trouve  des  exemples  nombreux  de  vi-
sion opérée  sans  le  secours  des  yeux,  dans
l'ouvrage  de  Petetin  ,  imprimé  à  Lyon  en
1808  (1).  L'auteur  y  raconte  dans  le  plus
grand  détail  de  nombreuses  expériences  ten-
tées par  lui  ,  sur  plusieurs  cataleptiques  chez
lesquels  il  avait  cru  reconnaître  que  le  siège  de
toutes  les  sensations  était  transporté  à  l'épia
gastre  et  au  bout  des  doigts  (2).  Ce  fut  au  ha-
sard qu*il  dut  la  première  connaissance  de
cette  faculté;  il  était  auprès  d'une  malade  qui
se  trouvait  dans  un  accès  complet  de  catalepsie,

(i)  L'Electricité  animale.

(2)  Le  plus  ordinairement  les  malades  qu'on  a  supposé
voir  sans  le  secours  des  yeux,  ont  paru  voir  par  l'estomac.
On  a  cité  pourtant  encore  l'exemple  d'une  femme  qui  lisait
par  le  bout  des  doigts.  (  Voyez  annales  de  chimie  et  de
physique,  Gazette  de  santé  du  ier  décembre  18 17.  )


(a5  )
ne  voyant  rien,  n'entendant  rien,  et  étant  ab-
solument inaccessible  à  toute  espèce  d'impres-
sion ;  cependant  elle  chantait ,  et  ses  chants
la  fatiguaient ,  sans  qu'on  pût  par  aucun  moyen
lui  faire  savoir  qu'il  fallait  qu'elle  les  cessât.
Pendant  que  M.  Petetin  était  dans  cet  embar-
ras auprès  du  lit de  la  malade,  son  fauteuil
glissa, et  lui-même  tomba  penché  sur  le  lit
au  moment  où  il  disait  :  «  Il  est  bien  malheu-
reux que  je  ne  puisse  empêcher  cette  femme
de  chanter.  »  La  malade  ,  qui  jusque  là  n'avait
rien  entendu  , pas  même  ce  qu'on  avait  dit  à
haute  voix  dans  ses  oreilles  ,  entendit  ces  pa-
roles prononcées  près  du  creux  de  son  esto-
mac, et  lui  répondit  :  «  Eh  !  M.  le  docteur,  ne
«  vous  fâchez  pas,  je  ne  chanterai  plus.  »  Sur-
pris de  cette  nouvelle  merveille  ,  et  surtout  de
ce  que  la  cataleptique  ne  l'entendit  plus  quand
il  lui  adressa  de  nouveau  la  parole ,  assis  dans
son  fauteuil,  il  se  replace  dans  la  même  posi-
tion où  il  était, en  prononçant  les  premiers
mots;  c'est-à-dire,  la  bouche  près  de  son  es-
tomac, et  dans  cette  position  elle  l'entendit
encore  $  enfin  ,  après  avoir  répété  un  nombre
suffisant  d'expériences ,  il  reconnut  que  le  sens
de  l'oiûe  était  transporté  au  creux  de  l'esto-
mac et  à  l'extrémité  des  doigts  et  des  orteils.


(a6)
Il  ne  se  borna  pas  à  cette  première  découverte,
et  rechercha  bientôt  si  l'estomac,  devenu  le
siège  de  la  sensation  de  l'ouïe ,  n'était  pas  ,  de
plus,  celui  des  autres  sens.  Il  commença  par  le
sens  du  goût,  et  fit  sur  lui  des  expériences  qui
réussirent  complètement  ;  on  peut  en  voir  le
récit  dans  les  notes  placées  à  la  fin  de  l'ou-
vrage. Puis  il  parle  de  la  vue  {page  44)*  «  Je
me  rendis,  dit-il,  chez  la  malade  le  cin-
quième jour,  entre  neuf  et  dix  heures  du  ma-
tin ;  son  attaque  de  catalepsie  l'avait  surprise
au  lit  à  la  même  heure  que  la  veille  et  comme
elle  l'avait  prédit;  elle  n'eut  qu'une  demi-heure
de  convulsions.

«  Elle  était  couchée  sur  le  dos ,  un  corset
lui  couvrait  la  poitrine ,  le  ventre  et  les  bras;
je  ne  soulevai  les  couvertures  qu'autant  qu'il
en  fallait  pour  glisser  une  carte  qu'enveloppait
ma  main  ,  et  la  fixer  sur  son  estomac.  Je  vis  sa
physionomie  changer,  elle  exprimait  tout  à  la

fois  l'attention,  l'étonnement  et  la  douleur

Quelle  maladie  ai- je  donc?  Je  vois  la  dame  de
pique  :  je  retirai  aussitôt  la  carte ,  et  la  livrai
à  la  curiosité  des  spectateurs;  ils  pâlirent  en
reconnaissant  la  dame  de  pique.  Je  plaçai  une
seconde  carte  avec  les  mêmes  précautions;
c'est ,  dit- elle,  le  dix  de  cœur.  Enfin  une  troi-


•  (*7  )
sième,  salut  au  roi  de  treffe.  Je  demandai  aus-
sitôt à  la  malade,  en  lui  parlant  sur  les  doigts;
où  avez-vous  vu  ces  cartes  ?  —  Dans  l'estomac.
—  Àvez-vous  distingué  leur  couleur?  —  Car-
tainement,  elles  étaient  lumineuses  et  m'ont
paru  plus  grandes  qu'elles  ne  le  sont  ordinai-
rement; mais  je  vous  prie  de  me  donner  un
peu  de  relâche,  cette  manière  de  voir  me  fa-
tigue beaucoup.  Le  mari  n'y  tint  pas;  il  sortit
aussitôt  sa  montre  et  la  fixa  sur  l'estomac  de
sa  femme.  Nous  avions  tous  les  yeux  sur  elle;
nous  lui  vîmes  prendre  l'air  d'une  personne
qui  considère  avec  attention;  et  après  quel-
ques secondes,  elle  dit  :  C'est  la  montre  de
mon  mari ,  il  est  dix  heures  moins  sept  minu-
tes. Cela  était  exactement  vrai.

(  Page  55.  )  «  Je  m'annonçai ,  comme  j'avais
coutume  de  le  faire  ,  en  lui  parlant  sur  le  bout
des  doigts.  Elle  me  répondit  :  Vous  êtes  pa-
resseux ce  malin,  monsieur  le  docteur.  —  Cela
est  vrai,  madame;  si  vous  en  saviez  la  cause
vous  ne  m'en  feriez  pas  de  reproches.  —  Eh  !
je  la  vois  ;  vous  avez  la  migraine  depuis  quatre
heures,  elle  ne  cessera  qu'à  six  et  vous  avez
raison  de  ne  rien  faire  pour  cette  maladie ,  que
toutes  les  puissances  humaines  ne  peuvent
empêcher d'avoir  son  cours. Depuis  quand


Ç*0> .

êtes  vous  devenue  médecin  ? — Depuis  que  j'ai
les  yeux  d'Argus.  —  Pourriez- vous  me  dire  de
quel  côté  est  ma  douleur?  —  Sur  l'œil  droit,
la  tempe  et  les  dents  ;  je  vous  préviens  quelle
passera  à  l'œil  gauche,  que  vous  souffrirez
beaucoup  entre  trois  et  quatre  heures,  et  qu'à
six  vous  aurez  la  tête  parfaitement  libre.  — Si
vous  voulez  que  je  vous  croie  ,  il  faut  que  vous
nie  disiez  ce  que  je  tiens  dans  ma  main  ;  je
l'appuyai  aussitôt  sur  son  estomac ,  et  la  ma-
lade me  répondit  sans  hésiter  :  —  Je  vois  à
travers  votre  main  une  médaille  antique.  J'ou-
vre la  main  tout  interdit;  la  belle -sœur  jeta
les  yeux  sur  la  médaille ,  pâlit  et  se  trouva  mal.
Revenue  à  elle-même,  elle  renferma  dans
une  bonbonnière  brune  et  à  demi  transparente
un  chiffon  de  papier,  me  donna  la  boîte  der-
rière le  fauteuil  de  sa  sœur;  je  l'enveloppai  de
ma  main  et  la  présentai  à  l'estomac  de  la  cata-
leptique sans  lui  parler.  —  Je  vois  dans  votre
main  une  boîte,  et  dans  cette  boîte  une  lettre
à  mon  adresse.  La  belle-sœur  épouvantée  trem-
blait sur  ses  jambes;  je  me  hâtai  d'ouvrir  la
boîte;  j'en  tirai  une  lettre  pliée  en  quatre,  à  l'a-
dresse de  la  malade ,  et  timbrée  de  Genève.

( Page  64.  )  «  M.  Petetin  avait  une  lettre  po  -
sée  sur  sa  poitrine  et  boutonnée  sous  sa  veste  3


('9)
la  cataleptique  aperçut  la  lettre  et  lui  en  fit
l'observation.  Un  des  assistans  la  prit  et  la  posa
sur  les  doigts  de  la  malade,  qui  ajouta  :  «  Si  je
n'étais  pas  discrète ,  je  pourrais  en  dire  le  con-
tenu, mais  pour  prouver  que  je  l'ai  bien  lue,  il
n'y  a  que  deux  lignes  et  demie  très-minutées.
Après  avoir  obtenu  la  permission  de  l'ouvrir,
chacun  vit  que  le  billet  ne  renfermait  que  deux
lignes  et  demie  dont  les  caractères  étaient  fort
menus.

«  L'ami  passant  tout  à  coup  du  plus  haut
degré  d'étonnement  à  celui  de  la  plus  grande
défiance  ,  tira  de  sa  poche  une  bourse ,  la  mit
sur  ma  poitrine ,  croisa  ma  veste  et  me  poussa
du  côté  de  la  malade.  —  Monsieur  le  docteur,
vous  ne  vous  gênez  pas  ,  vous  avez  en  ce  mo-
ment sur  la  poitrine  la  filoche  de  M.  B****.  Il
y  a  tant  de  louis  d'un  côté  et  tant  d'argent  blanc
de  l'autre,*  mais  que  personne  ne  se  dérange,
je  vais  dire  ce  que  chacun  a  de  plus  remarqua-
ble dans  ses  poches.  Elle  commença  par  l'in-
ventaire de  celles  de  sa  belle-sœur,  comme  la  pi  us
près  d'elle ,  et  lui  dit  que  ce  qu'elle  avait  de
plus  intéressant  était  une  lettre.  Celle-ci  en  fut
d'autant  plus  surprise,  qu'elle  l'avait  reçue  le
soir  même  par  le  courrier  ,  et  n'en  avait  parlé
à  personne.  La  malade  passa  ensuite  aux  au-


(>)

très,  et  vida  toutes  nos  poches  avec  autant
d'exactitude,  en  plaçant  un  bon  mot  chaque
fois  que  l'occasion  s'en  présentait.

(PageGi.  )  «  La  cataleptique  avait  aperçu
son  oncle  qui  venait  d'entrer  dans  la  chambre ,
quoi  qu'elle  lui  tournât  le  dos  et  qu'il  fût  caché
par  un  paravent  plus  élevé  qu'elle  ;  elle  avait
même  désigné  la  couleur  de  son  habit.  J'étais
pressé,  ajoute  M.  Petelin,  de  me  retirer  pour
reposer  ma  tête,  qui  en  avait  besoin,  et  satisfaire
ma  curiosité.  En  tournant  le  paravent,  je  vis
l'oncle  dans  son  habit  bleu,  et  l'invitai  à  passer
avec  moi  dans  la  chambre  voisine.  Au  lieu  de
prendre  mon  manteau  d'écarlate,  je  pris  le
manteau  bleu  du  mari;  il  n'était  pas  sur  mes
épaules,  que  la  belle-sœur  me  dit,  de  la  part  de
la  malade,  que  je  me  trompais  de  manteau  et
emportais  celui  de  son  mari.  Nous  restâmes
pétrifiés  tous  les  trois;  la  belle-sœur,  quiseleva
promptement ,  ajouta  une  figure  de  plus  au  ta-
bleau ,  et  je  m'écriai  :  Pour  peu  que  cette  ma-
ladie augmente ,  elle  verra  bientôt  à  travers  les
nues.  »

Tous  les  faits  rapportés  ci-dessus  sont  con-
cluans  relativement  à  l'existence  d'un  nouveau
mode  de  vision.  Certainement  aucun  rayon  lu-
mineux ne  pouvait  avertir  la  malade ,  soit  de  la


(5.  )
présence  de  la  lettre  renfermée  dans  la  boîte,
et  dont  elle  lut  l'adresse  ,  soit  de  la  pièce  anti-
que qu  elle  devina ,  soit  des  cartes  qu'on  pla-
çait sur  son  estomac.  Il  en  est  de  même  des
autres  expériences ,  particulièrement  de  celles
qui  furent  faites  surMniedeSt.-P***,  qui  donna
les  preuves  de  la  vision  la  plus  incontestable
devant  un  grand  nombre  de  spectateurs ,  et  no-
tamment devant  plusieurs  médecins  incré-
dules, qui  furent  convaincus  parles  expérien-
ces dont  ils  furent  témoins.

La  malade ,  à  plusieurs  reprises  ,  et  inter-
rogée par  différentes  personnes ,  sut  reconnaî-
tre un  morceau  de  platine  enfermé  dans  un
papier,  une  boule  de  cuivre  cachée  dans  un
mouchoir,  un  cachet  à  trois  faces  tenu  dans  la
main  ,  et  sur  lequel  elle  vit  un  griffon  imprimé
sur  l'une;  deux  lettres  qui  composaient  un
chiffre  sur  l'autre;  sur  la  troisième,  un  aigle
aux  ailes  étendues,  et  autour  une  devise  en
italien  ,  tout  à  tout ,  écrite  en  si  petits  carac-
tères ,  qu'il  fallut  une  grande  attention  pour  la
lire;  elle  désigna  aussi  deux  livres  placés  dans
la  poche  d'un  spectateur ,  dont  l'un  était  un
livre  de  poste  ,  et  l'autre  un  livre  de  contes  de
Vassellier;  elle  reconnut  un  louis  ,  et  dit  qu'il
n'avait  pas  le  poids;  enfin  elle  lut  une  ordon-


(&  )

nance  dans  un  papier  cacheté,  et  dit  quel  eu
était  le  contenu  (i).

Ces  expériences  ne  peuvent  laisser  le  moin-
dre doute;  si  Petetin  n'a  pas  menti,  il  faut
franchement  reconnaître  que  les  malades  dont
il  a  consigné  l'histoire ,  avaient  la  faculté  d'ac-
quérir, sans  le  secours  des  yeux,  la  connais*
sance  de  la  forme  et  de  la  couleur  des  corps,
enfin  toutes  les  notions  que  nous  ne  devons  or-
dinairement qu'à  l'impression  des  rayons  lu-
mineux sur  la  rétine.

Sans  doute  l'esprit  effrayé  de  l'admission
d'une  pareille  merveille,  se  rejetera  plutôt  du
côté  de  l'imposture;  mais  ne  trouve-t-on  pas
aussi  beaucoup  de  difficulté  à  nier  sans  restric-
tion ,  tant  d'observations  si  exactement  détail-
lées et  consignées  dans  l'Electricité  animale?
Qui  ne  reculera  à  la  pensée  d'imaginer  qu'un
médecin  connu  depuis  long-temps  dans  une
des  principales  villes  de  France,  estimé  de  ses
confrères  et  de  tous  ses  concitoyens ,  aille
composer  un  ouvrage  volumineux  sur  de  pa-
reils mensonges  t  et  qu'il  ait  l'inconcevable
patience  d'entasser,  en  les  surchargeant  des
plus  minutieux  détails  , sept  histoires difFé-

(i)  Une  once  de  quinquina  et  deux  gros  de  valériane.


/ *


J3


rentes  qui  n'offriraient  qu'un  tissu  de  fables
ridicules  ?  Qui  pourra  admettre  qu'il  ait  eu
l'impudence  de  désigner  les  expériences  à  faire
et  de  donner  les  moyens  de#réussir,  en  enga-
geant tous  les  médecins  à  les  répéter  ?  Voilà
tout  ce  qu'il  faut  supposer  pourtant,  si  on  ne
veut  pas  croire  ,  car  il  ne  suffit  pas  de  nier  et
de  détourner  la  vue  des  difficultés  qu'on  ne
peut  surmonter  ;  il  faut,  quand  on  veut  arri-
ver à  la  vérité  ,  les  envisager  courageusement  $
et  si  l'esprit  ne  peut  se  décider  entre  deux  sup-
positions qui  lui  répugnent  également ,  il  vaut
mieux  qu'il  reste  dans  un  doute  philosophi-
que, prêt  à  examiner  les  faits  quand  ils  se  pré-
senteront |  que  d'adopter  sans  réflexion  une
opinion  à  laquelle  il  s'attachera  d'autant  plus
fortement  qu'elle  sera  le  résultat  d'un  caprice
ou  de  la  prévention.  Ne  nous  dissimulons  donc
pas  ,  relativement  à  M.  Petetin  ,  que  non  seu-
lement il  faudrait  que  lui ,  considéré  en  par-
ticulier ,  eût  voulut  tromper ,  mais  encore
qu'il  faudrait  qu'il  eût  engagé  dans  sa  fourbe-
rie une  multitude  de  personnes  qui  n'auraient
eu  aucun  intérêt  à  mentir  au  public  avec  au-
tant d'effronterie.  Il  cite  comme  ayant  été  té-
moins de  ces  expériences  et  comme  les  ayant
répétées,  plusieurs  médecins  très-connus,  qui

3


(M)
d'abord  avaient  été  incrédules  et  qui  se  ren-
dirent après  avoir  vu.  Ces  médecins  étaient
vivans  quand  il  publia  son  ouvrage  ,  aucun
d'eux  ne  l'a  démenti,*  ils  étaient  donc  ses  com-
plices ?  Mais  comment  imaginer  une  pareille
chose?  Se  figurera-t-on  M.  Petetin  allant  trou-
ver M,  Eynard  ou  M.  Coladon,  ou  tout  autre
médecin  incrédule  sur  les  faits  qu'il  avait  an-
noncés, et  leur  disant  :  Je  suis  un  imposteur,
je  veux  tromper  le  public,  et  je  viens  vous  de-
mander de  m'aider  dans  cette  entreprise  ,  en
appuyant  de  votre  témoignage  ce  que  j'ai
avancé  ?  Par  quelle  promesse  aura-t-il  pu  les
engager  à  jouer  un  pareil  rôle?  quel  détour
adroit  aura-t-il  pu  prendre  pour  leur  en  dé-
guiser l'odieux....  ?  On  dira  sans  doute  qu'ils
ont  été  trompés  •  mais  qu'on  lise  l'ouvrage  ,
et  on  verra  qu'on  ne  peut  pas  le  supposer.
Le  moyen  de  tromper  un  homme  qui,  se  mé-
fiant d'avance  de  la  réalité  de  ce  qu'il  va  voir  ,
apporte  sans  en  prévenir  personne,  un  corps
qu'il  cache  dans  sa  main  ,  qu'il  enveloppe  dans
un  mouchoir  ou  dans  du  papier*  qui  se  mu-
nit d'une  ordonnance  cachetée ,  et  à  qui  la
cataleptique  dit ,  les  yeux  fermés ,  l'objet  qu'il
lui  présente  ?  On  ne  peut  là  supposer  de  l'er-
reur ,  ce  n'est  pas  non  plus  du  hasard  •  c'est


(  5»  )
un  mensonge  ,  un  mensonge  impudent  i  ou
c'est  la  vérité.  On  peut  dire  la  même  chose  re-
lativement aux  malades  ,  à  leurs  parens  ,  à
leurs  amis ,  qui  tous ,  au  moins  par  leur  si-
lence, ont  confirmé  ce  qu'avance  l'auteur.  En
général,  il  faut  dans  la  discussion  de  la  vali-
dité des  témoignages  ,  distinguer  soigneuse-
ment les  faits  où  Terreur  est  possible  ,  d'avec
ceux  où  l'on  ne  peut  pas  la  supposer  ;  et  quoi
qu'il  soit  difficile  de  déterminer  nettement  jus-
qu'où peut  aller  l'erreur  et  toutes  les  circons-
tances qui  peuvent  la  produire  ,  il  n'en  est  pas
moins  vrai  qu'il  y  a  des  cas  où  l'illusion  pa-
raît impossible  ,  et  tel  est  certainement  celui-ci.
Aux  exemples  que  je  viens  de  citer  en  faveur
d'un  nouveau  mode  de  vision,  je  joindrai  ceux
qui  se  trouvent  dans  une  observation  très-in-
téressante publiée  en  Allemagne  par  le  baron
de  Strombeck  (i).  On  peut  voir  dans  le  cha-


(i)  L'observation  est  intitulée  :  Histoire  de  la  guérison
d'une  jeune  personne  par  le  magnétisme  animal  pro-
duit par  la  nature  elle-même ,  par  un  témoin  oculaire  de
ce  phénomène  extraordinaire.  Cependant  rien  dans  l'ou-
vrage ne  peut  justifier  le  titre  choisi  par  l'auteur  ;  car  il  s'a-
git d'un  somnambulisme  symptomatique  produit  spontanément
sans  qu'on  pût  supposer  que  cet  état  fût  produit  par  aucune
influence  étrangère.


(  36  )
pitre  suivant  ,  des  considérations  sur  les  mo-
tifs qui  peuvent  engager  à  accorder  une  entière
confiance  aux  faits  rapportés  par  l'auteur.

Un  jour  la  somnambule  dont  il  fait  l'histoire
lit  un  papier  écrit  par  lui,  et  renfermé  dans
son  secrétaire  ,  indique  que  l'écrit  contient
deux  alinéas ,  et  dit  combien  chaque  alinéa
contient  de  lignes.

(  Page  63.  )  Elle  voit  à  un  étage  supérieur,
dans  la  chambre  de  M.  de  Strombeck,  et  sur
son  bureau,  une  épreuve  de  son  imprimeur,
que  lui  -  même  ne  savait  pas  avoir  été  ap-
portée.

(  Page  71.)  Elle  indique  la  position  de  plu-
sieurs objets  placés  derrière  elle  ,  et  dont  011
avait  dérangé  secrètement  la  position.  Elle  se
trompa  pourtant  pour  l'un  d'eux.

Dans  les  observations  du  docteur  Marcard ,
conseiller  et  médecin  des  eaux  de  Pyrmont ,  il
est  attesté  par  lui ,  page  iS/j,  quelle  reconnut
l'arrivée  du  docteur  Schmidt ,  et  désigna  la
couleur  de  son  habit ,  quoiqu'il  ne  fût  pas  venu
de  la  journée.  Elle  dit  positivement,  et  à  la
minute,  l'heure  qu'il  était  à  la  montre  du
même  docteur,  qui  ne  se  trouvait  d'accord
avec  aucune  de  celles  qui  étaient  dans  la
chambre.


(57  )

{Page  160.)  Elle  indique  que  le  docteur
Marcard  avait  de  l'argent  sur  lui ,  et  qu'il  était
renfermé  dans  une  bourse  longue,  verte  et
rayée  de  couleurs.  Bien  certainement ,  ajoute
le  docteur,  elle  n'avait  jamais  vu  cette  bourse,
que  je  portais  depuis  quelques  jours  par  ha-
sard; que,  hors  ma  maison,  je  n'avais  pas
sortie  de  ma  poche ,  et  qui  était  telle  qu'on  les
faisait  il  y  a  dix  ans,  avec  de  la  peau  verte,
rayée  de  violet.

Dans  ses  observations ,  le  docteur  Schmidt ,
médecin  de  la  cour,  à  Celle,  déclare  {p.  i§8)
que  mademoiselle  Julie  avait  désigné  le  nom-
bre de  bagues  qu'il  portait  au  doigt  (ce  jour
là  il  n'en  avait  qu'une  ,  ordinairement  il  en
portait  deux  )  -,  qu'elle  désignait,  à  la  seconde,
l'heure  que  marquait  une  pendule  placée  dans
un  éiage  supérieur.  Il  ajoute  (p.  190)  qu'elle
lui  déclara  que  sa  montre  ,  qu'il  tenait  dans
la  main  ,  marquait  5  heures  29  minutes ,  et
qu'elle  ne  se  trompa  pas  d'une  seconde.

On  peut  faire  sur  M.  Strombeck  et  sur  les
médecins  qui  ont  concouru  à  la  rédaction  de
son  ouvrage ,  les  mêmes  remarques  que  nous
avons  déjà  failes  relativement  à  M.  Petetin.

Je  vais  terminer  ce  que  j'ai  à  dire  sur  le  sujet
<y.e  je  traite,  par  une  expérience  de  M.  De-


(58)
leuze. «  Me  trouvant,  dit -il dans  son  Mé-
moire sur  la  clairvoyance  des  somnambules ,
me  trouvant  dernièrement  chez  une  dame  dont
la  fille  était  somnambule  ,  je  demandai  à  cette
jeune  personne  si  elle  pourrait  lire  les  yeux
fermés.  Je  n'en  sais  rien  ,  me  dit-elle,  il  faut
essayer.  Alors  j'appliquai  mes  doigts  sur  ses
yeux  ,  de  manière  à  comprimer  la  paupière  ,
de  l'autre  main  je  lui  présentai  un  livre,  et
elle  lut  fort  bien  sept  ou  huit  lignes.  Elle  fut
obligée  de  s'arrêter  parce  que  cela  la  fatiguait.
J'eus  alors  l'idée  de  faire  une  expérience  pro-
pre à  convaincre  des  personnes  que  la  mère
ne  m'avait  pas  permis  de  mener  chez  elle.  Je
lui  demandai  si  elle  pourrait  lire  des  mots  ren-
fermés dans  une  boîte;  elle  me  dit  que  dans
une  autre  séance  elle  en  ferait  volontiers  l'es-
sai. Quelques  jours  après  ,  je  lui  présentai  une
boîte  de  carton,  fermée  ,  au  fond  de  laquelle
étaient  écrits  ces  mots  :  amitié,  santé >  bon-
heur. Elle  tint  long-temps  la  boîte  dans  les
mains  ,  elle  éprouva  beaucoup  de  fatigue  ;  elle
me  dit  enfin  que  le  premier  mot  était  amitié  ?
mais  qu'elle  ne  pouvait  lire  les  autres.  Je  la
pressai  de  faire  de  nouveaux  efforts;  elle  y
consentit;  et  me  rendant  enfin  la  boite,  elle
me  dit  :  Je  n'y  vois  pas  assez  clair;  je  crois


(H)

cependant  que  ces  deux  mots  sont  bonté,
douceur.  On  voit  que  la  somnambule  avait  lu
le  premier  mot ,  que  les  deux  autres  qu'elle
indiquait ,  sans  en  être  sûre  ,  ont  la  même  dé-
sinence, le  même  nombre  de  syllabes  et  de
lettres  que  ceux  que  j'avais  écrits,  que  même
le  mot  santé,  écrit  à  la  main  par  une  grande
S y  se  rapproche  beaucoup  de  bonté  par  un
B.  Rien  n'avait  pu  faire  soupçonner  ces  mots
à  la  somnambule  ;  il  est  évident  qu'elle  lisait,
mais  indistinctement,  comme  cela  nous  arrive
quand  nous  n'avons  pas  assez  de  jour.  »

Je  ne  citerai  pas  un  plus  grand  nombre  de
laits  ,  parce  qu'il  me  serait  impossible  d'en
choisir  qui  pussent  paraître  plus  concluans
que  ceux  qu'on  vient  de  lire.  On  pourra  pour-
tant s'étonner  de  ce  que  je  n'ai  rapporté  qu'une
seule  des  innombrables  observations  qui  se
trouvent  dans  les  ouvrages  des  magnétiseurs  ;
mais  ces  témoignages  donnés  par  des  hommes
liés  entre  eux  par  une  même  croyance,  et  qui
ont  fait  de  cette  croyance  une  affaire  de  parti,
n'auraient  plus  le  même  poids.  Je  sais  bien  que
les  magnétiseurs,  comme  on  l'a  fort  bien  dit,
ne  forment  pas  une  société  séparée;  je  sais
que  dans  tous  les  pays  la  croyance  a  l'agent
de  Mesmer  est répandue  parmi  des  hommes


(4o)

d'opinions  ,  de  religion ,  de  secte  tout  à  fait
opposées,  et  c'est  bien  une  raison  pour  croire
qu'il  a  fallu  l'observation  de  faits  réels  pour
les  rallier  ainsi  à  une  même  croyance  :  mais
cette  considération  perd  absolument  toute  sa
force,  quand  il  s'agit  d'un  phénomène  parti-
culier comme  celui  qui  m'occupe.

On  trouve  bien  peu  d'hommes  qui  aient  la
sagesse  de  ne  croire  que  ce  qu'ils  ont  vu ,  et  de
ne  rien  conclure  au-delà  de  ce  que  prouve  ri-
goureusement ce  qu'ils  ont  observé.  Tel  homme
qui,  pendant  long -temps,  se  sera  moqué  du
magnétisme  animal  sans  le  connaître  ,  en  de-
viendra tout  à  coup  un  zélé  partisan  et  s'en
déclarera  le  défenseur,  parce  qu'il  aura  vu
un  somnambule  parler  pendant  son  sommeil
avec  plus  de  facilité  que  dans  l'état  de  veille,  ou
manifester  des  notions  instinctives  plus  éten-
dues que  celles  dont  nous  jouissons  habituel-
lement. Les  mêmes  faits  vus  par  lui ,  il  n'y  a
pas  un  siècle  ,  t'auraient  avec  autant  de  raison
rendu  janséniste  avec  les  çonvulsionnaires  de
saint  Médard ;  ou,  trente  ans  plutôt ,  protestant
parmi  les  Camisards.  Qu'un  homme  voie  un
seul  fait  qui  le  frappe  suffisamment  pour  en-
traîner sa  conviction  ,  c'en  est  assez  pour  qu'il
devienne  magnétiseur,  et  que  désormais  dis-


(  4'  )

posé  à  tout  croire  sans  avoir  rien  vu ,  il  n'ap-
porte à  l'examen  des  faits  qu'un  esprit  pré-
venu.

La  distinction  que  je  fais  ici  me  paraît  im-
portante ;  car  il  me  semble  qu'elle  doit  faire
sentir  à  la  fois  et  comment  le  témoignage  des
magnétiseurs  peut  être  regardé  comme  suffi-
sant pour  convaincre  d'une  manière  générale
que  leurs  prétentions  ne  sont  pas  dénuées  de
fondement ,  et  comment  ce  même  témoignage
uniforme  devient  néanmoins  insuffisant  pour
établir  la  réalité  de  chacun  des  faits  sur  les-
quels ils  sont  d'accord  (i).

Les  témoignages  qu'on  peut  rassembler  en


(  i  )  Je  crois  à  propos  de  rapporter  ici  la  seule  observation
qui  me  soit  personnelle  relativement  à  la  faculté  qui  nous
occupe.  Je  magnétisais  une  somnambule,  chez  laquelle  j'a-
vais beaucoup  de  raison  d'en  soupçonner  l'existence ,  et  je
cherchais  quelque  preuve  qui  put  fixer  mon  opinion.  Je  pris
donc  un  jour ,  pendant  que  la  malade  était  endormie  ,  une
bague  qu'elle  avait  à  son  doigt  ,  et  la  mis  dans  la  main  d'une
personne  qui  se  trouvait  auprès  de  moi.  La  somnambule  avait
les  yeux  exactement  fermés  ,  et  nous  étions  dans  une  cham-
bre éclairée  par  une  seule  lumière.  Environ  une  minute  après
je  demandai  à  la  malade ,  qui  navait  pas  paru  s'apercevoir
de  ce  que  j'avais  fait,  si  elle  pouvait  me  dire  où  était  sa  ba-
gue. Alors  seul  émeut  elle  parut  s'apercevoir  qu'elle  ne  l'a-
vait plus  ;  et  après  avoir  réfléchi  uu  instant ,  elle  me  dit  :


(  4-  )

faveur  de  existence  du  nouveau  mode  de  divi-
sion dans  l'état  de  somnambulisme,  suffiraient

C'est  M.  R*****  qui  l'a  (nommant  une  personne  présente
et  différente  de  celle  à  qui  je  l'avais  donnée).  Je  crus
qu'elle  se  trompait  ;  mais  je  ne  jugeai  pas  à  propos  de
l'en  avertir  ;  et  pour  voir  jusqu'où  pourrait  aller  son  erreur,,
je  me  contentai  de  lui  répéter  :  Voyez ,  et  dites-moi  positi-
vement où  est  votre  bague.  Alors ,  au  moyen  d'un  signe  de
la  main ,  elle  désigna  sur  elle-même ,  de  la  manière  la  plus
évidente,  l'endroit  où  se  trouve  placée  la  poche  de  côté  du
pantalon ,  et  dit  :  Elle  est  là.  Je  crus  d'autant  plus  sûrement
qu'elle  se  trompait ,  que  c'était  à  une  dame  que  j'avais  donné
la  bague  ;  et  croyant  avoir  une  preuve  de  plus  de  la  facilité
avec  laquelle  les  somnambules  peuvent  voir  ce  qui  n'est  pas
comme  ce  qui  est ,  je  lui  dis ,  après  lui  avoir  fait  répéter  en-
core une  fois  qu'elle  voyait  bien  que  c'était  M.  R*****
qui  avait  sa  bague  et  qui  l'avait  placée  dans  sa  poebe  de
côté  :  Vous  vous  trompez,  c'est  Mme  R*****  qui  a  votre  ba-
gue ;  et  en  même  temps  je  me  tournai  vers  les  personnes
présentes,  comme  pour  leur  faire  remarquer  l'erreur  évidente
dont  elles  étaient  témoins.

La  physionomie  des  spectateurs  avait  une  expression  bien
différente  de  la  mienne  ;  elle  peignait  la  surprise  et  l'éton-
nement  ;  car  M.  R*****  tirant  de  l'endroit  indiqué  la  bague
qu'il  avait  prise ,  montra  que  la  somnambule  avait  bien  vu ,
et  que  c'était  moi  seul  qui  me  trompais.  M.  R*****^  méde-
cin, ayant  eu  occasion  de  voir  plusieurs  somnambules,  ob-
servait les  phénomènes  qu'ils  présentaient  avec  un  esprit  en-
tièrement dégagé  de  préjugés ,  n'en  admettant  aucun ,  à  moins
qu'une  expérience,  rénetee  ne  les  confirmât,  mais  ne  négli-


(43  )

pour  faire  adopter  une  faculté  moins  incom-
préhensible que  celle  dont  il  s'agit.  Mais  ces
preuves,  qui  seraientsuffisantespourconvaincre
d'un  phénomène  ordinaire,  doivent-elles  encore
suffire  quand  il  s'agit  de  faits  qui  sortent  de  l'or^
dre  de  ceux  que  nous  avons  tous  les  jours  sous
les  jeux  ?  Cette  question ,  posée  d'une  manière
générale  ,  reviendra  naturellement  après  la  dis-
cussion des  preuves  qui  s'élèvent  en  faveur  de
chacune  des  facultés  du  somnambulisme.  Il
est  donc  bon  de  l'examiner  ici  pour  savoir,  une
fois  pour  toutes,  si  notre  croyance  doit  être


géant  d'examiner  aucun  de  ceux  qui  se  présentaient  à  son  ob-
servation. Il  avait  voulu,  en  demandant  la  bague  à  la  per-
sonne à  qui  je  l'avais  donnée,  faire  une  expérience  plus
concluante  que  celle  que  j'avais  tentée.

L'expérience  que  je  viens  de  rapporter  était  faite  devant
des  personnes  avec  lesquelles  je  devais  me  dispenser  de
toute  précaution  qui  aurait  pu  provenir  de  la  moindre
défiance  sur  leur  compte  ;  toutes  étaient  plus  inerédules  que
moi  sur  les  phénomènes  quelles  avaient  sous  les  yeux,  et
n'avaient  aucun  intérêt  à  faire  paraître  dans  ma  somnam-
bule des  facultés  qu'elle  n'avait  pas  ;  mais  ,  au  reste  ,  les  cir-
constances locales  ne  pouvaient  faire  soupçonner  aucune  com-
munication secrète  entre  les  spectateurs  et  la  malade.  Celle-ci
était  assise  devant  moi  ;  je  voyais  ses  yeux  bien  fermés  ;
toutes  les  personnes  présentes  étaient  placées  derrière  moi ,
et  aucune  ne  s'approcha  de  manière  à  pouvoir  la  toucher.


(44)

fondée  uniquement  sur  les  preuves  qui  s'élè-
vent en  faveur  d'un  phénomène  quelconque ,
ou  si  la  nature  de  la  chose  prouvée  doit  entrer
pour  quelque  chose  dans  notre  croyance.

11  semble  d'abord  qu'il  n'y  a  pas  même  lieu
à  élever  un  doute ,  et  qu'on  doive  d'abord  con-
venir qu'il  est  d'un  homme  sage  de  se  montrer
plus  difficile  sur  les  preuves  à  proportion  que
le  fait  dont  il  s'agit  paraît  plus  extraordinaire.
Tout  le  monde  n'est  pourtant  pas  d'accord  sur
ce  sujet  ;  et  la  question  que  je  viens  de  poser
a  été  vivement  débattue  à  la  fin  du  dernier
siècle,  entre  les  écrivains  défenseurs  de  la  reli-
gion et  les  philosophes  qui.  attaquaient  la  va-
lidité des  preuves  sur  lesquelles  on  veut  ap-
puyer la  réalité  des  miracles.Cequ'ilya  d'éton-
nant, c'est  que  dans  le  Dictionnaire  encyclo-
pédique, où  certainement  personne  ne  devrait
s  attendre  a  trouver  des  principes  favorables
à  la  crédulité,  l'auteur  de  l'article  Certitude*
traitant  la  question  dont  il  s'agit  ,  la  résout
d'une  manière  conforme  aux  prétentions  des
partisans  des  miracles.  Il  soutienlpositîvement
que  la  conviction  doit  être  fondée  uniquement
sur  les  preuves ,  et  qu'elle  doit  être  tout  à  fait
indépendante  de  ia  nature  de  la  chose  prouvée;
que  ,  par  exemple,  le  même  nombre  de  témoins


(45  )

qui  suffit  pour  rendre  certain  que  tel  homme
vivant  a  été  vu  (si  l'on  veut)  tel  jour,  à  telle
heure,  dans  un  lieu  où  rien  n'empêchait  qui!
se  trouvât ,  suffit  aussi  pour  assurer  que  tel
homme  mort  et  enterré  en  présence  de  dix
mille  témoins,  est  ressuscité  huit  jours  après.
On  s'est  beaucoup  moqué  d'une  pareille  pro-
position, et ,  jusqu'à  un  certain  point,  on  a  eu
raison  de  s'en  moquer,  parce  qu'elle  est  fausse  ;
mais  pourtant,  comme  elle  pourrait  con-
duire à  une  crédulité  déraisonnable,  on  aurait
mieux  fait  de  la  réfuter  que  de  s'en  moquer.
Voici  comment  l'auteur  de  l'article  raisonne
pour  prouver  ce  qu'il  avance.

Fixez  ,  dit  -  il  ,  d'avance  vous  -  même  le
nombre  et  le  caractère  des  témoignages  que
vous  jugerez  nécessaires  pour  établir  la  preuve
complète  d'un  fait  quel  qu'il  soit ,  demandez
des  témoignages  aussi  nombreux  et  aussi  res-
pectables que  vous  le  voudrez  ,  mais  restez
d'accord  que  quand  ces  témoignages  se  trou-
veront réunis  ,  leur  ensemble  portera  néces-
sairement la  conviction  de  la  réalité  du  fait.
Ceci  étant  une  fois  posé,  voici  comment  ou
pourra  raisonner  pour  faire  voir  que  le  même
nombre  de  témoignages  qui  rendra  certain  de
la  vie  ou  de  la mort  naturelle d'un homme,


(46)

devra  aussi  rendre  certain  de  sa  résurrection.
On  dira  :  Tel  homme  était  mort  tel  jour,  à  telle
heure,  cela  est  certain,  on  ne  peut0  en  douter;
cent,  mille,  dix  mille  témoins  Font  vu  mort,  ils
ont  vu  son  cadavre,  il  avait  la  tête  tranchée.  Le
même  nombre  de  témoins  que  nous  avons  re-
connu suffisant  pour  entraîner  la  certitude,
ont  vu  le  même  homme  parlant ,  marchant ,
ils  Font  touché  vivant  huit  jours  après,  et,
par  conséquent ,  on  ne  peut  pas  plus  douter
de  sa  vie  qu'on  ne  peut  douter  de  sa  mort.
11  est  certain  qu'il  était  mort  tel  jour  ,  il
est  certain  qu'il  était  vivant  huit  jours  après,
donc  il  est  ressuscité.  Conclusion  aussi  cer-
taine que  les  deux  premières  propositions  ,  et
qui  en  découle  nécessairement ,  puisqu'elle
n'est  absolument  autre  chose  que  le  résumé
de  la  vérité  qu'elles  expriment.

Il  est  certain  que  le  raisonnement  que  je
viens  de  faire  est  inattaquable  aussitôt  qu'on
admet  qu'un  ensemble  de  témoignages ,  quel
qu'il  soit,  est  capable  de  produire  une  certi-
tude ,  et  l'on  sent  fort  bien  que  dès  que  l'on
présente  à  l'esprit  un  ensemble  de  preuves  ca-
pables d'entraîner  la  conviction,  cette  convic-
tion doit  suivre  nécessairement ,  quel  que  soit'
le  fait  dont  il  est  question.  Je  n'ai  pas  besoin


(  4?  3

d'examiner  le  résultat  auquel  me  conduit  une
démonstration  géométrique  ,  pour  l'adopter
d'avance  dans  son  entier;  mais  c'est  que  jamais
les  témoignages  ne  peuvent  conduire  à  une
certitude  absolue  :  c'est  ce  qu'un  peu  de  ré-
flexion nous  fera  sentir  facilement  (i).

Qu'un  seul  témoin  dépose  devant  moi  d'un


(i)  M.  de  Laplace  démontre  la  même  chose  dans  le  calcul
des  probabilités,  et  on  pourra  trouver  singulier  que  je  traite
ce  sujet  après  lui;  mais  sa  démonstration  étant  fondée  sui-
des calculs  dont  tout  le  monde  ne  peut  pas  juger,  et  consignée
dans  un  ouvrage  qui  se  trouve,  par  sa  nature,  à  la  portée
d'un  très-petit  nombre  de  lecteurs ,  j'ai  cru  que  les  considé-
rations dans  lesquelles  je  suis  entré  pourraient  être  de  quel-
que utilité.

Au  reste  ,  pour  dire  toute  ma  pensée  sur  ce  point ,  la  dé-
monstration de  M.  de  Laplace  ne  me  paraît  pas  sans  répli-
que. Il  donne  une  formule  dans  laquelle  la  certitude  étant
représentée  par  l'unité  ,  la  probabilité  qui  peut  résulter  d'un
nombrede  témoignages  indéfini  est  représentée  par  une  frac-
tion continue  qui  peut  approcher  de  l'unité  autant  qu'on
voudra  ,  mais  qui  ne  l'atteindra  jamais.

Or,  pour  arriver  à  sa  formule  ,  M.  de  Laplace  calcule  les
témoignages  dans  le  cas  où  ils  scr.iicnt  rendus  par  des  hom-
mes qui  n'auraient  aucun  intérêt  à  en  imposer  ni  pour  ni
contre  ce  fait ,  supposant  que  les  intérêts  opposés  doivent  le
détruire  ;  mais  je  ne  vois  pas  ce  qu'il  pourrait  répondre  à
ceux  qui  diraient  que,  d'après  sa  formule  même,  des  témoi-
gnages pourraient  conduire  à  la  certitude,  dans  le  cas  où


US)

fait  qu'il  vient  d'observer,  je  le  croirai ,  si  rieiï
ne  peut  me  faire  soupçonner  qu'il  ait  eu  inten-
tion de  me  tromper ,  ni  qu'il  ait  pu  s'abuser
sur  la  chose  qu'il  dit  avoir  vue;  je  le  croirai
surtout,  si  ce  qu'il  me  raconte  n'a  rien  qui
sorte  de  ce  que  présente  journellement  l'ob-
servation de  la  nature.  Si ,  au  lieu  d'un  seul
homme  ,  il  s'en  présente  deux  qui  s'accor-
dent à  raconter  les  mêmes  circonstances,  là
probabilité  deviendra  plus  grande;  si  au  lieu
de  deux ,  il  y  en  a  trois  ,  quatre  ,  mille  ,  dix
mille,  l'existence  du  phénomène  deviendra
de  plus  en  plus  vraisemblable;  mais  jamais
des  vraisemblances  accumulées  ne  pourront
produire  une  certitude;  et  toujours  comme
dans  le  cas  d'un  seul  témoin  ,  la  nature  du  fait
observé  entrera  pour  quelque  chose  dans  la
croyance  d'un  homme  raisonnable.  Il  arrivera
seulement  qu'un  nombre  de  témoignages  plus
considérable  produira  une  croyance  plus  forte ,


l'immense  majorité  des  témoins  aurait  un  intérêt  opposé  à
la  chose  attestée  ;  car  ce  changement  dans  les  données  du
problême ,  pourrait  rendre  la  fraction  égale  à  i ,  ou  même
plus  grande  que  i ,  résultat  évidemment  absurde  ;  tandis
qu'il  me  semble  que  les  considérations  dans  lesquelles  je  suis
entré  ne  peuvent  laisser  aucun  doute.


(  49  )
Sera  une  raison  pour  examiner  avec  soin  i
quelle  que  soit  la  chose  attestée.  11  est  proba-
ble qu'un  témoin  éclairé  qui  dépose  d'un  fait
facile  à  observer,  et  sur  lequel  il  n'a  aucun
motif  de  vouloir  en  imposer,  dit  la  vérité \  il
est  cent  mille  fois  plus  probable  que  mille  té-
moins séparés  qui  déposent  tous  du  même
fait ,  la  disent  aussi.  Mais  quelles  que  soient
les  circonstances  qui  aient  pu  induire  en  erreur
le  premier  témoin ,  les  mêmes  ont  pu  se  réu-
nir pour  tromper  chacun  des  autres ,  et  la  cer-
titude ne  sera  jamais  entière.  De  sorte  que
pour  revenir  à  l'exemple  de  la  résurrection
d'un  mort,  on  ne  pourra  pas  dire  avec  l'au-
teur de  l'article  certitude ,  il  est  certain  que
tel  homme  était  mort  tel  jour,  il  est  certain
qu'il  était  vivant  huit  jours  après  ,  donc  il  est
certain  qu'il  est  ressuscité  ;  mais  il  faudra  dire,
en  se  renfermant  dans  l'exactitude  la  plus  ri-
goureuse des  expressions  ,  il  est  extrêmement
probable  qu'il  était  mort  tel  jour,  il  est  aussi
extrêmement  probable  qu'il  était  vivant  huit
jours  après,  donc  il  est  extrêmement  probable
qu'il  est  ressuscité.  Conclusion  qui  n'emporte
plus  la  nécessité  de  l'événement ,  mais  qui  su-
bordonne la  croyance  qu'on  lui  accorde  à  la
possibilité  de  son  existence.

4


(56)

Nous  regarderons  donc  comme  une  chose
démontrée,  que  toutes  les  fois  qu'un  fait  ne
pourra  nous  être  prouvé  que  par  les  témoi-
gnages qui  l'attestent,  la  nature  même  du
fait  devra  entrer  pour  quelque  chose  dans  la
croyance  que  nous  lui  accorderons-  et  parce
que  les  phénomènes  du  somnambulisme  présen-
tent au  premier  aspect  quelque  chose  qui  paraît
sortir  de  ce  que  nous  présente  journellement
l'observation  ordinaire  de  la  nature ,  ce  sera
une  raison  pour  nous  montrer  plus  difficiles
sur  les  preuves  qui  les  établissent.

N'exagérons  pourtant  rien.  Si  la  réalité  de
plusieurs  des  phénomènes  du  somnambulisme
ne  peut  être  établie  autrement  que  sur  ces
preuves  testimoniales  incapables  de  produire
la  certitude  y  ces  phénomènes  ont  cela  de  com-
mun avec  ceux  qui  appartiennent  à  toutes  les
sciences  physiques  qui  ne  peuvent  pas  être
prouvés  d'une  autre  manière.  Les  preuves  tes-
timoniales suffisent  pour  déterminer  les  juge-
mens  des  tribunaux  et  faire  prononcer  la  peine
capitale;  une  multitude  de  choses  dont  il  n'est
jamais  venu  à  l'esprit  d'un  homme  raisonnable
de  douter,  ne  nous  sont  apprises  que  par  té-
moins. Je  n'ai  pas  besoin  d'aller  en  Turquie ,
pour  croire  à  l'existence  de  Constantinople  ;  et


(  5.  )
Saris  avoir  jamais  voyagé  dans  la  Chine  ,  je  peux
pourtant  être  sûr  qu'il  y  existe  une  ville  qui
s'appelle  Nankin.  Bien  plus,  nous  accordons
la  plus  entière  confiance  à  une  multitude  de
choses  qui  ne  nous  sont  apprises  que  par  une
suite  de  témoignages  dont  la  chaîne  nous  re"
porte  jusqu'aux  temps  les  plus  reculés.  Qui  de
nous  a  jamais  douté  de  l'existence  de  Sparte,
d'Athènes  ou  de  l'ancienne  Rome  ?  Personne
assurément-  et  même  on  pourrait  croire  d'a-
bord que  de  pareilles  considérations  sont  con-
tradictoires avec  tout  ce  que  j'ai  établi  sur
l'incertitude  des  témoignages  humains ,  puis-
qu'il semble  au  premier  coup  d'œil  que  les  vé-
rités dont  je  viens  de  parler  sont  établies  dans
notre  esprit  avec  une  certitude  égale  à  celle
des  vérités  géométriques  ;  mais  une  simple  ré-
flexion suffira  pour  faire  sentir  la  différence  qui
existe  dans  les  deux  cas.  En  effet,  je  crois  à  la
réalité  de  ces  choses,  et  à  celle  de  toutes  les
vérités  historiques  ,  parce  qu'une  multitude  de
raisons  m'engagent  à  les  croire,  et  que  je  ne
vois  rien  qui  puisse  m'en  faire  douter  ;  mais  si
mon  esprit  adhère  à  une  pareille  croyance,
cette  simple  adhésion  n'emporte  point  l'idée
de  la  nécessité  de  l'événement.  Il  pourrait  se
faire  qu'Athènes,  Sparte  ou  Rome  n'eussent


(5a  )
jamais  eu  de  réalité  que  dans  l'imagination
des  historiens,  et  il  n'y  aurait  pour  cela  rien
de  changé  dans  l'ordre  de  la  nature.  Les  rai-
sons qui  nous  font  croire  à  leur  existence  pas-
sée sont  susceptibles  de  plus  et  de  moins.  11  y
a  tel  parmi  les  grands  hommes  de  l'antiquité
dont  l'existence  est  contestée  3  on  a  nié  celle
d'Homère,  on  a  révoqué  en  doute  celle  d'Hip-
pocrate  ;  il  y  a  des  peuples  entiers  dont  l'exis-
tence est  un  problême.

Mais  quand  il  s'agit  d'une  démonstration  ri»
goureuse ,  la  conclusion  à  laquelle  on  est  con-
duit devient  tout  à  fait  forcée  ;  il  ne  s'agit  plus
d'une  chose  qui  puisse  être  ou  ne  pas  être ,  mais
d'une  chose  qui  se  présente  avec  un  caractère
de  nécessité  tel  que  l'esprit  se  refuse  à  l'idée
de  toute  raison  qui  pourrait  conduire  à  une
conclusion  contraire.  Or ,  celte  conviction
pleine  et  entière,  qui  ne  laisse  pas  même  de
place  au  doute,  est  rarement  le  partage  de
l'homme;  nous  ne  pouvons  la  rencontrer  que
dans  les  sciences  mathématiques,  et,  pour  tout
le  reste,  nous  sommes  forcés  de  nous  conten-
ter de  ces  preuves  imparfaites  qui  ne  condui-
sent jamais  qu'à  l'idée  d'une  existence  plus  ou
inoins  probable.  C'est  là  ,  je  le  répèle  ,  le  genre
de  preuves  propre  aux  sciences  physiques,  et


(  55  )
nous  acquérons  le  plus  haut  degré  de  vraisem-
blance qu'elles  puissent  nous  donner,  quand
ayani  été  témoins  nous-mêmes  des  phénomè-
nes ,  il  nous  est  permis  de  les  répéter  à  volonté ,
et  d'acquérir  chaque  jour  par  expérience  une
nouvelle  conviction.

Nous  pouvons  donc  conclure  relativement
à  la  faculté  qui  nous  occupe,  qu'on  ne  doit
peut-être  pas  encore  accorder  une  confiance
illimitée  aux  témoignages  qu'on  peut  citer  en
sa  faveur-  mais  que  ces  témoignages,  pris  iso-
lément ,  ayant  tous  les  caractères  qui  peuvent
inspirer  de  la  confiance,  on  ne  peut  non  plus
nier  les  faits  qu'ils  établissent  ;  qu'ils  est  par
conséquent  d'un  esprit  sage  d'attendre  que  le
temps  et  de  nouvelles  expériences  viennent  les
confirmer.

Après  avoir  parlé  de  la  vue  des  somnambu-
les ,  il  nous  resterait  à  examiner  quelles  sont
les  conditions  de  son  exercice  elles  limites  qui
lui  sont  assignées.  Or,  c'est  surtout  relative-
ment à  ce  dernier  point  qu'il  semble  que  l'ab-
surdité de  la  chose  attestée ,  devrait  dispenser
de  tout  examen  des  témoignages.  On  peut  voir
sur  ce  sujet,  dans  les  Annales  et  dans  la  Bi-
bliothèque du  magnétisme  animal  y  des  choses
qui  passent  toute  croyance.  Ici  c'est  une  sonv


(  54  )

nambulequi ,  malgré  les  cent  lieues  qui  la  sé-
parent de  son  fils  ,  le  voit  occupé  à  planter
des  oignons  dans  un  jardin  à  Nantes ,  tandis
qu'elle  est  endormie  à  Paris.  Ailleurs  ,  c'est
une  dame  qui,  dans  la  même  ville,  donne  à
son  magnétiseur  des  nouvelles  d'un  ami  qu'elle
voit  se  promener  à  Lyon ,  convalescent  d'une
maladie  qu'elle  ignorait  qu'il  eût  eue.

Des  prétentions  semblables  se  retrouvent
dans  plusieurs  ouvrages  étrangers  au  magné-
tisme animal  ;  et  il  n'y  a  rien  de  plus  célèbre
dans  ce  genre ,  que  le  phénomène  connu  sous
le  nom  de  seconde  vue  parmi  les  montagnards
du  nord  de  l'Ecosse.  On  a  prétendu  que  plu-
sieurs d'entre  eux  avaient  la  faculté  d'acqué-
rir subitement  la  connaissance  de  ce  qui  se
passait  au  moment  même  à  des  distances
considérables.

Tous  les  voyageurs  qui  ont  parlé  avec  quel-
ques détails  des  mœurs  et  des  usages  des  Ecos-
sais ,  ont  fait  mention  de  cette  faculté.  John-
son en  parle  comme  d'une  chose  généralement
crue  dans  le  pays,  mais  il  n'en  cite  aucun
exemple  qui  lui  soit  personnel.

Dans  le  Dictionnaire  encyclopédique  ,  à  l'ar-
ticle seconde  vue ,  il  est  dit  relativement  à
cette  faculté  :  «  Le  fait  est  attesté  par  un  si


.(55)
grand  nombre  d'auteurs  dignes  de  foi  , que
malgré  le  merveilleux  de  la  chose  ,  il  est  dif-
ficile de  la  révoquer  en  doute  (i).  »

On  retrouve  la  même  faculté  de  vue  à  dis-
lance  chez  les  Lapons.  Scheflfer  rapporte  que
chez  eux  il  y  a  des  espèces  de  devins  qui
iont  métier  de  découvrir  ainsi  ce  qui  se  passe
au  loin.  On  s'adresse  à  eux  quand  on  veut
avoir  des  nouvelles  d'un  parent  ou  d'un  ami
absent,  et  ils  usent  de  ceriaines  cérémonies
réputées  magiques  et  dont  ils  se  servent  pour
se  plonger  dans  un  profond  sommeil,  ou  plu-
lot  dans  une  léthargie  complète  ,  pendant  la-
quelle ils  satisfont  aux  questions  de  ceux  qui
les  ont  interrogés.  ScheîTer  rapporte  quelques
exemples particuliers de faits  -  semblables  ,


(i)  C'est  ne  pas  se  montrer  difficile  sur  la  rigueur  des
preuves  ,  quand  il  s'agit  d'une  pareille  faculté  ,  et  il  faut
avouer  que  le  penchant  que  nous  avons  pour  le  merveilleux
nous  détermine  bien  souvent  à  notre  insu,  quand  nous
croyons  ne  suivre  que  la  voix  de  la  raison.  On  refuse  au-
jourd'hui d'accorder  aucune  attention  à  un  grand  nombre  de
faits  moins  étonnans  et  constatés  d'une  manière  beaucoup
plus  précise  que  ceux  dont  il  s'agit  ;  mais  cela  tient  à  ce  qu'on
y  met  un  peu  de  passion ,  les  savaus  ayant  pris  le  parti  de  re-
jeter sans  examen  tout  ce  qui  a  été  lié ,  de  quelque  manière
que  ce  soit,  avec  les  idées  du  magnétisme  animal.


(56.)

comme  on  peut  le  voir  dans  son  Histoire  de
la  Laponie  (i).

On  trouve  aussi  dans  Y  Histoire  générale
des  voyages  (  tom  ix  ,  pag.  1 3 1  ) ,  quelques
particularités  du  même  genre ,  remarquées
parmi  les  habitans  des  pays  situés  le  long  de
la  rivière  de  Gambie  ;  on  peut  encore  consul-
ter sur  le  même  sujet ,  le  Théâtre  sacré  des
Cèvennes,  page  92,  déposition  d'Elie  Mar-
con  de  Barre  ;  on  y  lit  un  exemple  très-dé-
taillé  de  cette  faculté.

On  en  trouve  un  autre  page  90  ,  et  un  au-
tre page  110  ,  où  ceux  qui  désirent  de  plus
grands  éclaircissemens  ,  peuvent  en  prendre
connaissance.

Les  derniers  témoignages  que  nous  indi-
quons ici,  sont  à  la  vérité  très-circonstanciés,
et  on  ne  peut  pas  attribuer  au  hasard  la  coïn-
cidence des  évènemens  avec  l'annonce  qu'en
font  les  crisiaques  ;  mais  il  faut  remarquer
qu'ils  ne  furent  pas  rapportés  par  les  témoins
au  moment  même  ,  et  que  ce  ne  fut  que
plusieurs  années  après  ,  quand  la  mémoire
des  évènemens  devait  être  affaiblie,  et  quand

(1)  Traduite  du  latin  de  Sçheffer,  par  L.  P.  A.  L. ,  geog,
du  Roi7  t.  iv,  pag.  107  et  suiy.  Paris,  1778,


(57  )
ceux  qui  les  racontaient  pouvaient  se  faire
illusion  à  eux-mêmes  sur  ce  qu'ils  croyaient
avoir  vu.  Tl  ne  faut  pas  perdre  de  vue  non
pins  que  les  témoins  ,  loin  d'être  des  hommes
éclairés  ou  des  observateurs  de  sang-froid  ,
étaient  presque  tous  des  gens  sans  instruction,
dominés  au  plus  haut  degré  par  l'esprit  de
secte,  exaspérés  par  la  persécution ,  ayant  eu
presque  tous  eux-mêmes  des  inspirations  ,  et
par  conséquent  interressés  à  faire  croire  à  la
vérité  de  celles  des  autres.

On  trouve  quelques  exemples  semblables  à
ceux-ci  dans  la  vie  de  plusieurs  personnages
qui  ont  fait  le  plus  de  bruit  dans  les  siècles
derniers  ;  et  ceux  qui  adopteraient  cette  faculté
pourraient  y  rapporter  plusieurs  traits  de  la
vie  de  Jeanne  d'Arc ,  notamment  son  annonce
sur  l'épée  de  Fierbois.

Cardan  raconte  de  lui-même  qu'il  avait  la
faculté  de  voir  ce  qui  se  passait  aux  distances
les  plus  considérables ,  et  il  prétendait  avoir
plusieurs  facultés  semblables  à  celles  que  pré-
sente le  somnambulisme.  Tout  le  monde  sait
ce  qu'on  a  raconté  dans  l'antiquité  d'Hermo-
time ,  dont  1  ame ,  disait-on ,  se  séparant  de  son
corps,  pouvait  aller  apprendre  ce  qui  se  passait
au  loin.  Sans  chercher  un  plus  grand  nombre


(-58)
d'exemples ,  je  termine par  un  fait  tiré  des
Mémoires  de  Marguerite  de  Navarre, et  déjà
cité  par  M.  Deleuze.

«  La  reine  ma  mère  ,  dit-elle  ,  était  à  Metz,
dangereusement  malade  de  la  fièvre  ;  elle  rê-
vait- et  étant  assistée,  autour  de  son  lit,  du  roi
Charles,  mon  frère  ,  de  ma  sœur  et  mon  frère
de  Lorraine,  de  plusieurs  MM.  du  conseil  et
de  force  dames  et  princesses  qui  ,  la  tenant
hors  d'espérance,  ne  l'abandonnaient  point,
s'écria ,  continuant  ses  rêveries ,  comme  si  elle
eût  vu  donner  la  bataille  de  Jarnac  :  «  Voyez
comme  ils  fuient;  mon  fils  a  la  victoire!  Eh
mon  Dieu  !  relevez  mon  fils ,  il  est  par  terre  !
Voyez-vous  dans  celte  haie  le  prince  de  Condc
mort  ?  »  Tous  ceux  qui  étaient  là  croyaient
qu'elle  rêvait;  mais  la  nuit  après,  M.  deLosses
m'ayant  apporté  la  nouvelle  :  «  Je  le  savais
bien,  dit-elle;  ne  l'avais  je  pas  vu  avant-hier.  »
Lors,  on  reconnut  bien  que  ce  n'était  point
rêverie  de  la  fièvre ,  mais  avertissement  que
Dieu  donne  aux  personnes  illustres.  »

Si  on  ajoutait  à  ce  que  nous  venons  de  dire
sur  la  faculté  de  la  vue  à  distance  ,  ce  qu'on
trouve  dans  les  écrivains  anciens  de  faits  qui
peuvent  s  y  rapporter(i),onpourraitformenm

(0 Voyez  les  notes  à  la  fin  de  l'ouvrage.


(5g)
ensemble  de  témoignages  assez  nombreux  a  la
vérité ,  mais  en  général  peu  circonstanciés  ,  et
qui ,  vu  la  nature  des  faits,  me  paraissent  éloi-
gnés de  pouvoir  entraîner  la  conviction.

On  pourra  même  facilement  reconnaître
que  les  preuves  dont  il  s'agit  se  trouvent  fort
inférieures  en  particulier  à  celles  qui  s'élèvent
en  faveur  de  la  vue  des  somnambules  opérées
à  des  distances  ordinaires  ;  de  sorte  que  la  fa-
culté delà  vue  à  distance,  par  la  double  raison
quelle  est  plus  invraisemblable  et  moins  bien
prouvée,  doit  inspirer  moins  de  confiance.  On
est  donc  forcé  de  reconnaître  que  si  les  som-
nambules jouissent  d'un  nouveau  mode  de  vi-
sion ,  l'expérience  ne  nous  a  pas  encore  suffi-
samment éclairés  sur  son  étendue  ou  ses  limites.

Je  ne  veux  pourtant  pas  passer  sous  silence
les  considérations  que  peuvent  donner  en  fa-
veur de  la  faculté  que  je  rejette,  ceux  qui  croient
avoir  des  raisons  suffisantes  pour  l'admettre.
Parlant,  en  effet,  de  l'admission  d'un  nou-
veau mode  de  vision  dans  le  somnambulisme
et  dans  quelques  états  qui  ont  avec  lui  plus  ou
moins  d'analogie  ,  ils  diront  que  n'ayant  au-
cune notion  sur  sa  nature,  nous  ne  pouvons
rien  présumer  sur  ses  limites  ;  que  le  méca-
nisme de  cette  nouvelle  faculté  étant  proba-


(60  )
Meurent  tout  à  fait  différent  de  celui  de  la  vi-
sion ordinaire ,  on  ne  peut  rien  conclure  de
ce  qui  arrive  dans  un  cas,  à  ce  qui  doit  avoir
lieu  dans  l'autre;  et  qu'ainsi,  de  ce  que  l'in-
terposition d'un  corps  opaque  est,  dans  l'état
de  veille  ,  un  obstacle  insurmontable  à  la  vue
d'un  objet  placé  derrière  lui ,  il  n'y  a  plus  de
nécessité  à  ce  que  la  même  circonstance  soit
encore  un  obstacle  à  la  faculté  de  voir  des  som-
nambules; qu'on  peut  dire  la  même  chose  re-
lativement à  la  distance;  et  que  de  ce  qu'un
éloignement  de  quelques  lieues  est  un  obstacle
à  la  vue  ordinaire ,  on  ne  doit  rien  en  conclure
pour  la  nouvelle  faculté  qu'ils  admettent  ;
qu'enfin  ,  si  nos  yeux  nous  font  connaître  les
étoiles  placées  à  des  millions  de  lieues ,  au
moyen  de  la  lumière  qui  traverse  librement
l'espace ,  les  somnambules ,  comme  l'ont  dit
quelques  magnétiseurs,  peuvent  bien  voir  ce
qui  se  passe  aux  antipodes,  au  moyen  d'un
fluide  particulier  qui  traverse  aussi  librement
la  terre  que  la  lumière  traverse  l'air.

On  peut  aller  loin  avec  de  pareilles  suppo^
sitions,  et  il  n'y  a  rien  qu'on  ne  puisse  expli-
quer facilement ,  en  mettant  en  jeu  des  fluides
imaginaires  auxquels  on  donne  à  volonté  des
propriétés  qu'on  a  toujours  soin  d'inventer  d'a<?


(G,  )
près  les  phénomènes  qu'on  veut  expliquer,
Mais  tout  ce  qui  nous  paraît  possible  n'existe
pas,  et  ceux  qui  rappellent  sans  cesse  l'igno-
rance où  nous  sommes  des  lois  de  la  nature,
devraient  réfléchir,  quand  ils  laissent  ainsi  aller
leur  imagination,  que  cette  même  ignorance  qui
fait  que  bien  des  phénomènes  qui  ne  nous  sem-
blent pas  naturels  existent  pourtant,  est  cause
aussi  que  bien  d'autres  ,  qui  nous  paraissent
possibles,  nous  paraîtraient  tout  à  fait  incom-
patibles avec  les  lois  de  la  nature,  si  nous  con-
naissions mieux  ces  lois.

On  pourrait  encore ,  pour  expliquer  le  même
fait,  faire  une  autre  supposition  qui  consiste-
rait à  admettre  que  l'âme  pourrait  acquérir  la
connaissance  des  objets  extérieurs  d'une  ma-
nière immédiate  et  indépendamment  du  corps
auquel  elle  est  jointe.

Il  est  évident  que  ceux  qui  admettent  un
principe  immatériel  en  nous,  ne  doivent  pas
le  considérer  comme  borné  ou  limité  dans  au-
cun lieu  de  l'espace \  qu  on  ne  doit  pas  plus  le
placer  dans  notre  corps  que  partout  ailleurs  (1),


(i)  Si  nous  sommes  portés  à  placer  notre  âme  dans  notre
corps,  et  à  croire  qu'elle  y  est  contenue,  c'est  seulement
parce  que  nous  ne  sentons  que  dans  l'étendue  de  matière


(6a)
et  que  par  conséquent  rien  ne  doit  limiter  1  Ne-
tendue  de  ses  perceptions  ,  aussitôt  qu'on  sup-
posera qu'il  les  reçoit  immédiatement  des  ob-
jets qui  les  produisent.  Si  dans  l'état  ordinaire
une  certaine  proximité  du  lieu  qu'occupe  notre
corps  est  nécessaire  pour  qu'un  objet  fasse  im-
pression sur  notre  âme ,  c'est  qu'alors  rien  ne
peut  l'affecter  qu'en  agissant  primitivement  sur
nos  organes;  mais  si  l'on  admet  une  fois  qu'elle
soit  affranchie  de  cette  condition ,  elle  pourra
aussi  bien  prendre  connaissance  des  objets  les
plus  éloignés  de  son  corps  que  de  ceux  qui  en
sont  le  plus  rapprochés.  Dès  -  lors  ,  la  vue
opérée  aux  plus  grandes  distances ,  n'aura  donc
plus  rien  qui  puisse  surprendre,  et  qui  ne  pa-
raisse même  nécessaire ,  car  si  notre  âme  est
aussi  bien  aux  antipodes  que  dans  notre  corps,
pourquoi,  si  elle  veut  porter  son  attention  sur
un  objet  placé  à  quinze  cents  lieues,  n'en  pour-
rait-elle pas  aussi  bien  prendre  connaissance


qui  le  constitue,  et  que  nous  ne  pouvons  agir  sur  aucune
partie  de  matière  hors  de  ses  limites.  On  ne  doit  donc
pas  considérer  notre  corps  comme  renfermant  ou  contenant
notre  âme,  comme  une  chose  matérielle  en  contient  une  au-
tre ,  mais  seulement  comme  limitant  l'étendue  de  matière
dans  laquelle  il  lui  est  donné  de  sentir  «t  d'agir.


(65  )

que  de  celui  qui  se  trouve  à  quelques  pieds.

Il  est  certain  que  l'explication  que  je  viens
de  donner  pourrait  rendre  raison  de  tous  les
faits  cités  et  de  bien  plus  éionnans  encore,  si
par  hasard  il  s'en  présentait  ;  mais  cette  consi-
dération de  la  facilité  avec  laquelle  elle  peut
rendre  raison  de  tout  au  lieu  de  nous  offrir  un
motif  de  l'admettre,  devrait  plutôt  nous  porter
à  ne  pas  nous  y  arrêter.  Une  hypothèse  qui
peut  rendre  raison  de  ce  qui  n'est  pas  comme
de  ce  qui  est ,  et  qui  n'a  aucun  rapport  néces-
saire avec  les  observations  dont  elle  ne  de-
vrait être  que  le  résultat,  ne  peut  inspirer  au-
cune confiance  ;  elle  n'est  qu'une  supposition
gratuite  de  notre  esprit ,  qui  aurait  pu  s'arrêter
sur  la  même  idée  pour  rendre  raison  de  faits
entièrement  différens ,  et  quelquefois  même
entièrement  opposés.

Je  ne  peux  pas  terminer  ce  que  j'ai  à  dire
sur  le  nouveau  mode  de  vision  des  somnam-
bules,  sans  discuter  la  prétention  des  magné-
tiseurs relativement a la  vue  intérieure  (i)

(i)  Je  désigne  sous  le  nom  de  vue  intérieure,  la  faculté
qu'on  suppose  au  somnambule  de  pouvoir  acquérir  sur  la  po-
sition ,  les  dimensions ,  la  forme ,  les  couleurs  des  organes  in-
ternes ,  toutes  les  connaissances  qui  pourraient  nous  être  four-
nies par  nos  yeux.


(G4)

de  leurs  malades.  Ils  s'accordent  presque  tous
en  effet  à  dire  que  les  somnambules  peuvent
voir  l'intérieur  de  leur  corps ,  et  décrire  les
différens  organes  qui  s'y  trouvent  renfermés ,
qu'ils  sont  capables  de  reconnaître  les  lésions
de  ces  organes ,  de  suivre  les  progrès  physi-
ques de  la  maladie,  et  d'apprécier  l'effet  des
remèdes  employés  pour  les  combattre.  Ce  se-
rait sans  doute  une  faculté  bien  précieuse  que
celle-là  ,  si  elle  avait  quelque  chose  de  réel ,
et  rien  ne  serait  plus  constant  que  sa  réalité,  si
on  s'en  rapportait  au  témoignage  des  partisans
du  magnétisme  animal ,  puisqu'il  n'est  aucune
faculté  sur  laquelle  ils  se  trouvent  plus  généra-
lement d'accord.  Leurs  témoignages  pourtant,
quelque  nombreux  et  quelque  concordans  qu'ils
soient ,  ne  peuvent  rien  prouver  dans  cette
circonstance ,  puisqu'ils  sont  rendus  par  des
hommes  qui  manquent  des  connaissances  né-
cessaires pour  juger  dans  la  question  dont  il
s'agit*  Presque  tous  étrangers  à  la  médecine,
et  à  toute  notion  d'anatomie ,  ils  n'ont  pu  re-
connaître une  description  exacte  d'avec  un
rêve  de  l'imagination.  Leur  assertion  pure  et
simple  sur  ce  sujet,  ne  signifie  donc  absolu-
ment rien  ,  et  on  ne  peut  juger  que  sur  les
descriptions  anatomiques  consignées  dans  les


(65)

ouvrages  des  partisans  du  magnétisme;  mais
quand  on  veut  recourir  à  ce  genre  de  preuve ,
on  est  conduit  à  une  conclusion  bien  diffé-
rente de  celle  que  paraissait  nécessiter  l'ac-
cord des  témoignages;  car  on  ne  tarde  pas  à
reconnaître  que  toutes  ces  prétendues  descrip-
tions n'ont  aucun  rapport  avec  ce  que  l'ana-
tomie  montre  dans  le  corps  humain ,  et  que
les  somnambules  assignent  aux  différentes  ma-
ladies des  causes  non  seulement  invraisembla-
bles ,  mais  inadmissibles  et  tout  à  fait  absur-
des y  c'est  ce  qui  saute  aux  yeux  de  quiconque
possède  les  plus  légères  notions  de  médecine.
La  prétention  relative  à  la  faculté  dont  je
parle,  est,  suivant  moi,  une  des  causes  qui
ont  le  plus  contribué  à  l'éloignement  des  gens
instruits  pour  le  magnétisme.  On  présente  à
un  médecin,  témoin  pour  la  première  fois
du  somnambulisme  magnétique ,  un  somnam-
bule qui,  lui  dit-on,  entre  plusieurs  autres
facultés  extraordinaires  ,  possède  celle  de  voir
l'intérieur  de  son  corps.  La  première  chose  que
fait  le  médecin  ,  c'est  de  faire  quelques  ques-
tions dont  les  réponses  doivent  lui  montrer
à  quoi  il  peut  s'en  tenir.  Or,  il  arrive  presque
toujours  que  le  somnambule  répond  des  ab-
surdités ,  et  il  n'en  faut  pas  davantage  à  celui

^5


(66)

qui  ne  s'était  prêté  que  par  complaisance  à  la
proposition  qui  lui  avait  été  faite,  pour  qu'il
décide ,  sans  autre  examen  ,  qu'il  n'y  a  que
folie  ou  imposture  dans  le  somnambulisme.
Voilà  ce  que  les  magnétiseurs  éprouvent  tous
les  jours ,  et  ce  qui  devrait  leur  faire  ouvrir  les
yeux  sur  la  vanité  de  leur  prétention  à  cet
égard;  mais  ils  ne  se  corrigent  pourtant  pas,
parce  qu'accordant  une  confiance  entière  au
magnétisé  qui  leur  dit  qu'il  voit  y  ils  suppo-
sent plutôt  mauvaise  foi  dans  l'homme  ins-
truit qui  ne  veut  pas  croire  ,  qu'erreur  dans  le
somnambule  dont  l'expérience  aurait  dû  leur
montrer  les  nombreuses  méprises..,.  Je  dis
que  les  somnambules ,  sur  les  questions  ana~
tomiques  et  sur  les  causes  des  maladies  ,  ré-
pondent presque  toujours  des  absurdités,  et
il  est  facile  de  faire  voir  la  vérité  de  cette  as-
sertion. Il  suffit  pour  cela  d'ouvrir  les  ouvrages
de  magnétisme.  Je  prendrai  pour  exemple  le
premier  de  ceux  dans  lesquels  on  a  donné  des
observations  de  somnambulisme  ,  celui  qui
par  conséquent  dut  avoir  le  plus  d'influence
sur  l'opinion  publique.  Je  veux  parler  des
Mémoires  pour  servir  à  l'établissement  du
magnétisme  animal ,  dans  lesquels  M.  dePuy.
ségur  a  consigné  le  détail  des  cures  opérées  à


(  67  )
Busancy  >  dans  cet  ouvrage,  qui  porte  les  ca-
ractères de  la  plus  grande  bonne  foi ,  l'auteur,
absolument  étranger  à  toute  connaissance  mé-
dicale ,  a  rapporté  ce  que  les  somnambules  lui
ont  dit  avec  vérité  et  simplicité ,  sans  se  per-
mettre de  rien  changer  ou  de  rien  altérer.  Or,
voici  ce  qui  se  trouve  déclaré  par  les  princi-
paux malades  ,  relativement  aux  causes  des
maladies  dont  ils  sont  affectés.

Henri  Claude  Joly  ,  affecté  de  dureté  d'o-
reille ,  magnétisé,  tombe  dans  le  somnambu-
lisme dès  le  second  jour.  Il  annonce  bientôt
qu'il  a  un  dépôt  dans  la  tête  qu'il  rendra  par
le  nez  ou  par  la  gorge.  «  S'il  descend  dans  la
«  gorge,  je  crèverai;  mais  s'il  sort  par  le  nez,
«  je  guérirai  et  ne  serai  plus  sourd.  »  Bientôt
il  annonce  qu'il  le  rendra  à  deux  fois.  En  effet ,
il  sort  à  deux  reprises  par  le  nez  ,  une  matière
blanchâtre.  Il  annonce  ce  qu'il  appelle  des
crises,  et  elles  arrivent.  Il  retourne  guéri  dans
son  pays.

Le  paysan  Victor,  le  premier  des  somnam-
bules dont  M.  de  Puységur  éprouva  la  luci-
dité, et  qu'il  guérit  d'une  douleur  continuelle
dans  la  tête  et  d'une  fièvre  qui  revenait  tous
les  soirs,  causée,  dit  le  malade,  par  un  abcès
dans la tète  survenu  à  la  suite  d'une  chute.


(68)
Victor  sert  pour  faire  des  expériences ,  il  an-
nonce qu'il  sortira  du  sang  un  certain  jour  à
midi  et  demi  par  la  narine  gauche  ,  le  sang
sort  en  effet  ;  mais  rouge  et  vermeil ,  et  tous
les  spectateurs  sont  persuadés  qu'ils  ont  été
témoins  d'un  tour  d'adresse.

Louis  Quentin,  âgé  de  23  ans  ,  cribleur  de
blé ,  sent  depuis  long-temps  des  maux  de  poi-
trine ,  il  a  les  symptômes  d'un  embarras  gas-
trique. Magnétisé  ,  il  tombe  en  somnambulis-
me et  voit ,  que  passant  une  grande  partie
de  ses  journées  dans  la  poussière  3  il  en  avale
continuellement  >  que  cela  forme  un  embar~
ras  dans  sa  poitrine  et  des  crasses  dans  son
estomac  >  qui,  mêlées  à  la  bile  recuite  y  pro-
duisent des  maux  de  cœur.  Il  est  guéri  en
deux  jours-
Henri  Caron  ,  ancien  postillon  de  la  poste
de  Vivrai ,  âgé  de  29  ans  ,  mis  en  somnambu-
lisme ,  prétend  voir  la  cause  de  sa  maladie  ,
et  assure  qu'elle  vient  de  ce  que  l'humeur  de
son  corps  à  remonté  dans  sa  tête.  Cette  hu-
meur-lâ ,  dit-il,  s'est  tournée  en  eau;  il  a
dans  la  tête  comme  une  boule  d'eau  qui
échauffe  de  temps  en  temps  le  cerveau  ,  et
occasionne  des  saignemens  de  nez.

Le  jeune  Amé,  Agé  de  14  ans,  mis  en  som-


(6g)

nambulisme ,  dit  que  la  cause  de  son  mal  pro-
vient d'un  effort  qu'il  a  fait  il  y  a  un  an ,  en
portant  une  grosse  pierre  quil  appuyait  con-
tre sa  poitrine ,  il  assure  que  cet  effort  a  pro-
duit tout  le  mal  qu'il  ressent;  que  ce  mal  est
comme  un  tourbillon  d'humeurs  qui  tourne
dans  son  estomac  ;  et  il  ajoute  que  quand  on
passe  la  main  ,  cela  tire  le  mal;  quand  on  la
baisse  y  cela  l'apaise  ;  quand  on  le  frotte,  ça
le  fait  bouillonner.  Il  est  guéri  à  l'époque  pré-
dite. Ce  qui  est  surtout  évident  par  l'impossi-
bilité de  le  mettre  en  crise.

Il  ne  faut  pas  croire  que  j'aie  choisi  pour
les  citer,  les  passages  qui  contiennent  le  plus
d'extravagances.  Je  n'ai  rien  choisi,  j'ai  pris
indistinctement  les  déclarations  des  malades;
et  dans  tout  autre  ouvrage  j'aurais  pu  trouver
des  absurdités  non  moins  palpables.  On  n'y
voit  les  somnambules  parler  d'autre  chose  que
de  dépôts  qu'ils  ont  dans  la  tête  et  qu'ils  ren-
dent par  le  nez;  de  poches  remplies  de  sang
qu'ils  supposent  dans  la  cavité  abdominale,
hors  du  canal  intestinal ,  et  qu'ils  promettent
pourtant  de  rendre  par  les  selles  ou  par  le  vo-
missement. On  y  en  voit  un  qui  prétend  qu'un
dépôt  qu'il  a  dans  la  main  sera  rendu  par  l'o-
reille à  une  époque  qu'il  désigne,  ei  qu'il  y


(  70)
parviendra  le  long  d'un  canal  qu'il  assure  exis-
ter du  petit  doigt  à  l'oreille.

Il  est  inutile  de  citer  un  plus  grand  nombre
de  pareilles  erreurs ,  et  il  serait  d'autant  plus
déplacé  d'en  accumuler  ici  le  fastidieux  assem-
blage, que  ce  n'est  pas  à  ceux  qui  nient  l'exis-
tence de  cette  faculté  à  prouver  leur  opinion ,
mais  bien  à  ceux  qui  prétendent  qu'elle  existe
à  en  fournir  des  exemples  -,  or,  c'est  ce  qu'ils
n'ont  pas  fait  jusqu'ici.  Pour  moi,  je  déclare
que  dans  aucun  des  ouvrages  des  magnéti-
seurs ,  je  n'ai  trouvé  de  faits  qui  pussent  en-
traîner ma  conviction,  et  que  tous  les  som-
nambules que  j'ai  pu  observer  étaient  bien
évidemment  dépourvus  de  la  vue  intérieure.

Au  reste ,  si  les  somnambules  ne  voient  pas
l'intérieur  de  leur  corps  de  la  manière  que  l'en-
tendent les  magnétiseurs ,  comme  s'ils  l'aper-
cevaient de  leurs  jeux ,  il  n'en  est  pas  moins
vrai  qu'ils  ont  sur  l'état  de  leurs  organes  in-
ternes des  aolions  dont  nous  manquons  abso-
lument dans  l'état  de  veille  ,  mais  qui  sont
très-différentes  de  celles  qui  pourraient  résulter
d'une  véritable  vue  intérieure.

Le  somnambule  a  la  conscience  des  fonc-*
tions  intérieures  sans  avoir  la  vue  des  organes
qui  les  exécutent.,  comme  nous  avons,  connais-.


(?'  )

sance  des  mouveraens  produits  par  les mus-
cles de  la  vue  extérieure,  sans  que  le  sentiment
qui  nous  en  avertit  nous  apprenne  rien  sur  la
couleur  , la  forme  ou  les  dimensions  de  ces
muscles.  11  serait  inutile  d'objecter  que  si  on
admet  que  les  somnambules  puissent  voir  sans
le  secours  des  yeux  des  objets  placés  hors  d'eux,
il  faut  reconnaître  qu'il  leur  doit  être  plus  fa-
cile encore  de  voir  ce  qui  tient  à  leur  organi-
sation  que ce qui leur est étranger  ;  car  à
cela  , je répondrai que je  ne  prétends pas
examiner  si  la  faculté  que  je  rejette  est  plus
ou  moins  probable  que  telle  autre  que  je  pour-
rais  admettre  chez les  somnambules  , puis-
qu'il n'est  pas  question  ici  de  discuter  pour
savoir  ce  qui  peut  être  vraisemblable,  mais
de  chercher  ce  qui  est  vrai.  Que  tout  ce  que
je  peux  dire  relativement  à  la  faculté  contes-
tée ,  c'est  que  je  ne  connais  aucun  fait  cité  par
les  magnétiseurs  qui  puisse  le  prouver  (i),  et


(i)  On  pourra  me  dire  que  si  les  magnétiseurs  n'ont  pas
cité  de  semblables  faits ,  Petetin  a  rapporté  une  obser-
vation qui  prouve  en  faveur  de  la  faculté  que  je  ne  veux
pas  admettre  ;  et  il  est  vrai  que  sa  première  malade  lui  dit
qu'elle  voyait  son  cœur  séparé  en  quatre  cavités,  qu  elle  dis-
tinguait la  différence  du  sang  dans  la  cavité  droite  et  dans


(?0

qu'elle  n'existait  certainement  dans  aucun  des
somnambules  chez  lesquels  j'aurais  pu  être  à
même  de  la  constater.

Je  termine  en  disant  un  mot  d'une  autre
objection  qu'on  pourrait  me  faire  en  faveur  de
la  vue  intérieure.  Cette  objection  consisterait
à  dire  que  les  prédictions  faites  par  les  som-
nambules comme  devant  être  une  suite  de  ce
qu'ils  prétendent  voir  dans  leur  intérieur,  s'ac-
complissent presque  toujours  avec  exactitude,
et  qu'on  doit  conclure  de  l'accomplissement  du
pronostic,  la  justesse  du  diagnostic  sur  le-
quel il  est  fondé.  Mais  nous  ferons  voir  par  la
suite  que  quelqu'opinion  qu'on  adopte  sur  la  fa-
culté de  prévision ,  cette  opinion  ne  doit  avoir
aucune  influence  sur  le  jugement  qu'on  peut
porter  de  la  vue  intérieure  dont  la  première
faculté,  suivant  moi,  est  tout  à  fait  indépen-
dante (i).

la  cavité  gauche  ;  qu'elle  voyait  les  vaisseaux  qui  partaient
de  chaque  côté ,  et  ce  qu'elle  dit  là  dessus  est  très-juste  ;  mais
que  peut  prouver  cette  observation  isolée  ?  N'est-il  pas  na-
turel d'attribuer  les  nouvelles  connaissances  de  la  malade  à
la  réminiscence ,  que  nous  verrons  avoir  une  si  grande  in-
fluence sur  les  facultés  des  somnambules ,  et  sur  les  notions
extraordinaires  qu'ils  paraissent  avoir  pendant  leur  sommeil?
(i)  J'ai  été  a  même  de  faire  une  observation  qui  montre


(73) .

Ce  serait  ici  le  lieu  de  parler  du  fluide  que
les  somnambules  croient  voir  sortir  des  doigts
de  leur  magnétiseur;  mais  comme  je  traiterai
la  même  question  ailleurs ,  je  crois  devoir  ren-
voyer le  lecteur  à  ce  que  je  dirai  plus  tard,
où  je  ferai  voir  que  le  témoignage  des  som-


que  très-souvent  les  somnambules ,  dans  ce  qu'ils  disent  re-
lativement à  leur  organisation  intérieure ,  ne  sont  guidés  ni
par  une  véritable  vue  intérieure ,  ni  même  par  des  inspira-
tions instinctives ,  mais  que  leurs  prétentions  sur  ce  point
ne  sont  que  le  résultat  de  leurs  préjugés  dans  l'état  de  veille
ou  de  faux  calculs  de  leur  intelligence.

On  me  montrait  une  somnambule  qui ,  disait-on  ,  possé-
dait à  un  haut  degré  la  faculté  de  voir  l'intérieur  de  son
corps.  Yoici  les  questious  que  je  lui  fis,  et  les  réponses  que
j'en  reçus  :  Voyez -vous  votre  cœur?  —  Oui.  —  Le  voyez-
vous  partagé  en  deux  cavités  ?  —  Oui ,  j'en  vois  une  à  droite
et  l'autre  à  gauche.  —  Voyez-vous  le  sang  qui  se  trouve  dans
chacune  d'elles?  —  Oui.  —  Hé  bien,  dites -moi  si  ce  sang
est  de  même  couleur  dans  l'une  et  dans  l'autre?  —  Oui ,  me
répondit-elle  encore  d'un  ton  affirmatif ,  et  pour  preuve  ,  pi-
quez ici ,  piquez  là  (elle  montrait  successivement  le  bras  droit
et  le  bras  gauche) ,  c'est  toujours  le  même  sang  :  réponse  qui
montre  que  cette  femme  se  persuadait  que  s'il  y  avait  deux
cavités  au  cœur,  l'une  devait  fournir  du  sang  à  droite,  et
l'autre  à  gauche  ;  de  sorte  que  voyant  que  le  sang  était  le
même  des  deux  côtés  du  corps ,  elle  en  concluait  que  dans  les
deux  cavités  il  ne  pouvait  différer.  Cet  exemple  n'est  pas  le
seul  du  même  genre  que  je  pourrais  citer.


(74)
î>ambules  ne  doit  être  compté  pour  lien  sur
ce  sujet.

Les  somnambules  ne  peuvent  recevoir  d'au-
tres impressions  que  celles  qui  sont  en  rapport
avec  la  série  des  idées  dont  ils  s'occupent;
ainsi  un  somnambule  entendra  la  réponse  à
une  question  qu'on  lui  aura  faite ,  mais  il  n'en-
tendra  ce  qu'on  lui  dijfa ,  qu  autant  qu'on  lui
parlera  sur  ce  qui  fait  actuellement  le  sujet  de
ses  pensées.

11  en  est  de  même  pour  la  vue;  nous  avons
fait  remarquer  que  le  somnambule  de  l'Ency-
clopédie ,  distinguait  jusqu'aux  lettres  qu'il  for-
mait quand  il  les  regardait ,  tandis  qu'il  ne
s'apercevait  pas  de  la  présence  de  celui  qui
l'observait ,  ni  du  carton  qu'il  avait  sous  les
yeux.

Le  goût  chez  lui  donnait  aussi  lieu  à  la  même
remarque ,  comme  il  est  évident  par  ce  qu'on
dit  des  pastilles  qu'il  crachait  quand  on  les
lui  mettait  dans  la  bouche  sans  qu'il  en  de-
mandât, tandis  qu'il  les  trouvait  très-bonnes
quand  il  les  avait  demandées.

Le  toucher  est  aussi  pour  l'ordinaire  entière-
ment suspendu  dans  te  somnambulisme  par-
fait 5  et  plus  de  la  moitié  des  somnambules
que j'ai observés étaient absolument ÛX-


(?5)
sensibles  sur  toute  la surface  de  leur  corps,

On  trouve  dans  le  tome  x  de  la  Biblio-
thèque médicale  ,  plusieurs  exemples  de
somnambulisme,  et  entre  autres,  celui  d'une
femme  qui ,  pendant  son  sommeil ,  était  insen-
sible même  aux  coups  de  fouet  donnés  à  nu  sur
ses  épaules.  Qn  poussa  la  cruauté  jusqu'à  frot-
ter sa  peau  de  miel ,  pour  l'exposer  ainsi  aux
rayons  d'un  soleil  ardent ,  et  pourtant  elle  ne
donna  aucun  signe  de  douleur,  tant  qu'elle
fut  en  somnambulisme  ;  mais  à  son  réveil ,
elle  souffrit  beaucoup  et  se  plaignit  amère-
ment de  la  manière  dont  on  avait  abusé  de  son
état.

Le  somnambule  Castelli  ayant  placé  sa
main  dans  la  flamme  d'une  chandelle ,  ne  donna
aucun  signe  de  sensibilité.

Nous  verrons  dans  la  suite  quel  rôle  a  joué
cette  insensibilité  parmi  les  convulsionnaires
de  saint  Médard ,  et  quelques  autres  crisiaques ,
chez  lesquels  elle  était  portée  au  plus  haut  de-
gré ,  et  qui  cherchaient  à  s'en  prévaloir  comme
d'un  caractère  surnaturel.

Mais  lorsque  les  somnambules  sont  portés ,
par  le  cours  de  leurs  idées ,  à  rechercher  les  im-
pressions tactiles,  Ces  impressions  peuvent  ac-
quérir chez  eux  une  délicatesse  extraordinaire,


(76)
comme  nous  le  verrons  quand  nous  parlerons
du  somnambulisme  symptoraatique.

Lorsque  les  somnambules  reçoivent  ainsi
quelques  impressions  externes,  il  est  impor-
tant, dans  chaque  cas  particulier,  de  constater
si  c'est  par  l'intermédiaire  des  sens  dont  nous
jouissons  dans  l'état  de  veille ,  ou  si  c'est  par
le  moyen  d'une  disposition  inconnue  et  parti-
culière à  l'état  où  ils  se  trouvent;  car  il  pa-
raît que  les  deux  cas  peuvent  arriver ,  et  qu'on
a  vu  des  somnambules  se  servir  de  leurs  yeux
pendant  le  sommeil ,  comme  ils  l'auraient  fait
pendant  le  jour.  J'ai  vu  des  somnambules  arti-
ficiels qui ,  sans  s'éveiller ,  ouvraient  ainsi  leurs
yeux  à  volonté;  il  faut  néanmoins  être  averti
que  le  plus  souvent,  quand  les  yeux  sont  ou-
verts pendant  le  somnambulisme,  ils  sont  en
même  temps  fixes  et  insensibles.

Pour  les  autres  sens  c'est  absolument  la
même  chose  ;  quand  les  somnambules  enten-
dent, flairent ,  goûtent ,  c'est  tantôt  au  moyen
des  organes  ordinaires,  et  tantôt  d'une  ma-
nière tout  à  fait  différente.

Le  siège  des  sensations  peut  être  transporté
dans  plusieurs  parties  du  corps  (i) ,  mais ,  à  ce

(i)  Voyez  ci-dessus  les  expériences  de  Petetin,


(77  )
qu'il  paraît,  plus  particulièrement  au  bout  des
doigts  et  des  orteils ,  et  surtout  dans  la  région
de  l'estomac.

Il  est  surtout  très -important  de  noter  la
grande  influence  que  peut,  avoir  l'imagination
des  somnambules  sur  les  sensations  qu'ils
éprouvent;  on  rêve  en  effet  dans  le  somnam-
bulisme aussi  facilement  que  dans  le  sommeil
ordinaire,  et  mille  illusions  peuvent  se  mêler
tout  à  coup  dans  cet  état,  aux  perceptions
réelles  dont  nous  venons  de  parler.

J'ai  vu  une  jeune  personne  somnambule
spontanée,  mais  dont  on  était  parvenu  à  pro-
voquer les  accès  au  moyen  des  procédés  ma-
gnétiques, offrir  plusieurs  exemples  de  ces  er-
reurs de  l'imagination.  Les  visions  chez  elle
n'étaient  pas  continuelles  ,  mais  elles  venaient
souvent  se  mêler  à  l'état  de  calme  le  plus  par-
fait  Un  jour  elle  était  endormie  au  milieu

d'un  salon,  dans  lequel  se  trouvaient  un  assez
grand  nombre  de  personnes  avec  lesquelles  elle
parlait  tranquillement  des  choses  les  moins  pro-
pres à  effrayer.  Quoiqu'elle  eût  les  yeux  fermés ,
et  qu'elle  ne  connût  pas  la  chambre  dans  la-
quelle elle  se  trouvait ,  elle  y  marchait  tran-
quillement ,  évitant  assez  bien  les  meubles  et
les  chaises  qui  se  trouvaient  sur  son  passage.


(  78)
Tout  à  coup  elle  cessa  de  répondre  ,  elle  s'af-*
rêta ,  et  sa  physionomie  prit  une  expression
de  terreur;  tout  son  corps  tremblait,  ses  bras
étaient  étendus  comme  pour  écarter  un  fan-
tôme, et  elle  s'écria  avec  l'accent  de  l'émotion
la  plus  vive:  «  La  voiîà!  la  voilà  !  voilà  aussi  le
pauvre  M***.  »  Le  magnétiseur  faisait  tout  son
possible  pour  la  calmer;  il  y  parvint  enfin,  en
l'assurant  qu'il  n'y  avait  rien  dans  la  chambre
de  ce  qu'elle  croyait  y  voir;  mais  ce  ne  fut
pas  sans  beaucoup  de  peine ,  et  elle  resta  long-
temps émue  de  la  vision  des  spectres;  car  les
deux  personnes  dont  la  vue  l'avait  frappée
étaient  mortes  depuis  long- temps.

Non  seulement  l'objet  imaginé  produit  sur
le  somnambule  la  même  impression  momen-
tanée que  s'il  était  présent ,  mais  encore  les
effets  qu'il  détermine  sur  son  organisation  sont
absolument  les  mêmes;  témoin  ce  qui  arriva
au  somnambule  de  l'Encyclopédie,  lorsque
croyant  nager  dans  l'eau  froide  au  milieu  de
l'hiver,  il  éprouva  tous  les  accidens  qui  au-
raient pu  résulter  d'un  froid  réel  très-intense.

On  a  pu  voir  par  les  exemples  cités  plus  haut
de  Gastelli ,  de  Negretti ,  et  de  cette  jeune  som-
nambule qui  ne  pouvait  voir  pendant  son
sommeil  que  dans  l'obscurité  la  plus  profonde  &


(  79)
combien  la  persuasion  du  somnambule  peut
avoir  d'influence  sur  le  mode  même  des  sensa-
tions, et  la  possibilité  de  recevoir  les  impres-
sions.

Le  somnambulisme  est  contagieux  par  imi-
tation, et  cette  propriété  joue  un  grand  rôle,
surtout  dans  les  deux  dernière  espèces.

Le  docteur  Pezzi,  dans  un  ouvrage  publié
en  italien  (i),  rapporte  que  sonnevcn  ,  à  îa  suite
de  la  lecture  répétée  de  l'histoire  du  somnam-
bulisme de  Castelli,  fut  lui-même  atteint  de
celte  affection  ,  et  qu'il  présenta  des  phénomè-
nes absolument  sembables  à  ceux  qui  sont  rap-
portés dans  cette  histoire.  Ce  qu'il  y  a  de  plus
remarquable,  c'est  que  le  docteur  ayant  chargé
un  jeune  domestique  d'accompagner  son  ne
veu  pendant  les  accès  et  de  veiller  sur  lui,  ce
domestique  fut  bientôt  lui-même  atteint  de
somnambulisme,  et  donna  ainsi  une  nouvelle
preuve  de  l'influence  de  l'imitation  sur  la  pro-
duction de  cet  état.

De  tous  les  caractères  du  somnambulisme ,  il
n'en  est  aucun  qui  soit  aussi  fréquent  que  l'ou-

(i)  L'ouvrage  a  pour  titre  Scretli  di  medico  argomento
del  Pietro  Pezzi,  in  Venezia  ,  1 8i3  ,  et  la  relation  du  som-
nambule dont  il  s'agit  est  intitulée  Storra  di  uno  stranis-
simo  somnambulismo.


(8o)

bli  au  réveil  de  tout  ce  qui  s'est  passé  pendant
l'accès.  Il  ne  faut  pourtant  pas  regarder  ce  phé-
nomène comme  absolument  constant,  et  on
trouve  à  cet  égard  des  exceptions  même  dans
l'espèce  qui  nous  occupe.

Le  somnambule  de  Gassendi ,  dont  nous
avons  plus  haut  rapporté  l'histoire ,  gardait  en
s'éveillant  le  souvenir  des  lieux  qu'il  avait  par-
courus, et  celte  connaissance  lui  était  très-
utile  ,  lors  qu'ouvra  nt  les  yeux  au  milieu  de  la
nuit ,  il  était  obligé  de  tâtonner  pour  reconnaî-
tre l'endroit  où  il  se  souvenait  d'être  venu  pen-
dant son  sommeil.

La  faculté  dont  il  est  ici  question  est  pres-
que toujours  soumise  à  la  volonté  du  somnam-
bule ,  et  il  suffit  qu'il  veuille  pendant  son  som-
meil garder  le  souvenir  de  ce  qui  lui  arrive ,
pour  qu'il  le  trouve  clairement  tracé  dans  sa
mémoire  au  réveil.  C'est  probablement  ainsi
que  le  somnambule  de  Gassendi  se  rappelait
les  lieux  qu'il  avait  parcourus ,  et  il  aurait  été
curieux  de  savoir  s'il  conservait  en  même  temps
la  mémoire  de  ses  pensées  et  de  toutes  ses  ac-
tions.

De  tous  les  somnambules,  ce  sont  ceux  de
la  quatrième  espèce  (ceux  qui  ont  passé  pour
inspirés  )  ,  qui  ont  présenté  le  plus  d'excep-


(S,  )

tions  sous  le  rapport  de  l'oubli  au  réveil.  Je
suis  persuadé  que  cela  tient  à  ce  que  cet  oubli
ayant  été  donné  autrefois  comme  une  preuve
de  l'influence  du  diable  ,  ils  faisaient  usage  de
leur  volonté  pour  conserver  un  souvenir  qu'ils
pouvaient  opposer  à  leurs  adversaires.

Dans  le  somnambulisme  artificiel,  comme
dans  les  trois  autres  espèces,  on  observe  pres-
que toujours  l'oubli  au  réveil  ;  mais  rien  pour-
tant n'est  plus  commun  que  de  voir  les  som-
nambules se  rappeler  à  volonté,  ou  par  suite
de  l'injonction  faite  par  celui  qui  les  dirige,
différentes  circonstances  de  leur  sommeil  qu'il
leur  importe  de  connaître.

Ajoutons  à  ce  que  nous  venons  de  dire  sur
le  somnambulisme  essentiel ,  quelques  consi-
dérations sur  un  phénomène  psychologique
important  qui  modifie  tous  les  autres  et  ca-
ractérise cet  état  mieux  qu'aucun  d'eux  :  je
veux  parler  de  l'inertie  morale  dans  laquelle
se  trouvent  les  somnambules.

Par  l'expression  inertie  morale ,  je  désigne
une  diminution  de  l'activité  morale  ,  d'où  ré-
sulte pour  le  somnambule  une  absence  plus
ou  moins  complète  de  la  force  d'attention  et
de  la  faculté  de  réflexion  (i),  par  conséquent

(i)  Je  prends  ici  le  mot  réflexion  dans  le  sens  que  lui  a

6


(8a  )

l'impossibilité  de  se  replier  sur  lui-même  pour
reconnaître  l'état  dans  lequel  il  se  trouve  ;  de
là  vient  que  le  somnambule,  abandonné  à  lui-
même  r  s'ignore  entièrement,  et  qu'il  ne  peut
avoir  aucune  influence  sur  la  manifestation
des  facultés  qu'il  est  susceptible  de  présenter.
La  même  inertie  fait  encore  que  le  somnam-
bule, au  moment  où  il  s'endort,  ne  témoigne
aucun  étonnement  du  changement  qui  se  fait
subitement  en  lui.  Ce  phénomène  est ,  au  reste,
tout  à  fait  semblable  à  ce  qui  nous  arrive  tous
les  jours  dans  le  sommeil  ordinaire  relative-
ment aux  songes.  Nous  sommes,  en  effet,
toutes  les  nuits  affectés  dans  les  rêves  par  des
sensations  bizarres  et  incohérentes  qui  ne
manqueraient  pas  de  produire  en  nous  la  plus
grande  surprise  dans  l'état  de  veille ,  mais  qui
ne  nous  causent  alors  aucun  étonnement  (i).


donné  Loke ,  c'est-à-dire  comme  désignant  la  faculté  qui  nous
fait  reconnaître  les  opérations  qui  se  passent  en  nous  ;  c'est
elle  qui  nous  apprend,  en  nous  découvrant  nos  propres  actes,
ce  que  c'est  que  penser,  comparer,  savoir,  douter,  etc.

(i)  Je  me  suis  mille  fois  abandonné  au  sommeil  avec  l'i-
dée d'éviter  d'être  le  jouet  des  illusions  des  songes,  et  autant
de  fois  mes  efforts  ont  été  inutiles.  Aussitôt  que  j'étais  en-
dormi ,  l'apparition  la  plus  invraisemblable  me  frappait  sans
qu'il  me  fui  possible  d'échapper  à  l'erreur.

Il  me  semble  que  ceux  qui  se  sont  laissés  aveugler  au  point


(83)

Dans  ces  deux  cas,  nous  devons  reconnaître
les  effets  qui  résultent  de  l'absence  de' cette
forced'attention,aumoyen  de  laquelle  l'homme
éveillé  se  rendrait  compte  des  nouvelles  facul-
tés du  somnambulisme,  et  échapperait  aux
illusions  dont  l'homme  endormi  est  le  jouet.

C'est  au  moyen  de  l'activité  morale  que
dans  la  veille  nous  pouvons  suivre  une  série
d'idées  déterminée  ,  et  écarter  celles  qui  ne  se
rattachent  pas  à  l'objet  que  nous  nous  propo-
sons d'examiner.  Dans  les  songes  et  dans  le
somnambulisme ,  la  succession  des  idées  se
fait  tout  autrement.

Une  sensation  qui ,  frappant  un  homme
éveillé,  déterminerait  chez  lui  un  acte  d'atien-
tion,  ne  produit  pendant  le  sommeil  qu'une


de  méconnaître  en  nous  la  liberté  morale,  devraient  être  dé-
sabusés par  la  considération  de  l'état  de  songe ,  si  propre  à
nous  faire  sentir  ce  que  nous  serions  sans  elle.  Qu'ils  me  di-
sent donc  comment  il  se  fait  que  tant  que  je  serai  éveillé,  je
resterai  capable  de  conserver  une  idée  (comme  celle  de  ne
pas  me  laisser  à  l'illusion)  ,  même  à  la  vue  du  spectacle  le
plus  attachant;  tandis  que  dès  je  suis  endormi ,  je  me  trouve
le  jouet  de  mille  illusions.  Ainsi,  par  exemple ,  fermant  les
yeux  dans  ma  chambre ,  je  me  verrai  en  un  instant  trans-
porté dans  un  palais  magnifique ,  dans  un  jardin  délicieux  ,
sans  que  le  moindre  retour  sur  moi-même  soit  produit  par  ce
changement  subit  de  situation*


(84  )
réaction  semblable  à  celle  qu'occasionne  un
bruit  violent  qui  nous  frappe  subitement  ;  une
première  impression  en  réveille  une  seconde ,
celle-ci  une  troisième  ,  de  sorte  qu'il  s'établit
entre  les  impressions  du  somnambulisme  et
des  songes,  une  liaison  indépendante  de  la
volonté.

L'inertie  morale ,  dans  le  somnambulisme
comme  dans  le  sommeil,  n'est  pas  telle  pour-
tant que  dans  chacun  de  ces  états  quelques  ré-
flexions ne  se  mêlent  à  la  série  des  percep
lions  fortuites;  souvent  même  nous  gardons  le
souvenir  de  celles  que  nous  faisons  dans  les
songes.  Mais  ces  réflexions  portent  presque
toujours  sur  les  impressions  reçues,  et  rare-
ment sur  les  facultés  dont  nous  jouissons,
car  l'acte  en  vertu  duquel  nous  repliant  sur
nous-mêmes ,  nous  reconnaissons  l'existence
de  nos  facultés  ,  ne  peut  être  que  le  résultat
du  plus  haut  degré  de  la  faculté  de  penser  -7  et
pourtant  nous  pouvons  pendant  le  sommeil
aller  jusqu'à  douter  de  ce  que  nous  voyons,  et
nous  demander  si  tout  ce  qui  nous  affecte
n'est  pas  le  résultat  d'un  rêve  :  la  même  chose
a  lieu  dans  le  somnambulisme.

De  même  que  le  principal  phénomène  phy-
siologique du  sommeil  est  l'engourdissement


{85  )

des  organes,  le  principal  phénomène  psycho-
logique consiste  dans  l'inertie  morale  ;  et  l'ac-
tivité du  cerveau  se  trouvant  en  opposition
avec  ces  deux  phénomènes,  produit  une  mul-
titude de  sensations  qui  ne  déterminent,  aucun
mouvement ,  et  que  n'accompagne  aucun  acte
d'attention.

Dans  le  sommeil  ordinaire,  l'exercice  des
sens  extérieurs  n'est  pas  tellement  suspendu
que  plusieurs  impressions  ne  puissent  encore
être  transmises  à  l'âme.  Nous  pouvons  enten-
dre un  bruit,  flairer  une  odeur,  etc.,  sans  nous
éveiller-  seulement  les  sensations  que  nous
recevons  ainsi  déterminent  l'apparition  de
certains  songes  ou  se  mêlent  à  ceux  qui  occu-
pent déjà.  Aussi,  dans  le  sommeil,  le  rappel
partiel  de  l'activité  morale  peut  également  être
occasionné ,  soit  par  les  images  créées  par
l'action  spontanée  du  cerveau  ,  soit  par  les
impressions  extérieures.  Dans  tous  les  cas,
l'excitation  des  sens  ou  le  retour*,  dû»  l'activité
morale  ne  peuvent  être  portés  à  un  degré  un
peu  fort  dans  les  songes  sans  produire  le
réveil.

Il  n'en  est  pas  de  même  dans  le  somnam-
bulisme, car  le  somnambule  peut  recevoir  les
impressions  du  dehors  de  différentes  manières;


(  86  )
il  peut  en  être  affecté  très -vivement  ;  il  peu!
même  y  donner  un  d  egré  d'attention  trés-élevé,
sans  que  le  réveil  en  résulte.

Nous  expliquerons  plus  tard  à  quoi  tient
celte  différence.

C'est  l'inertie  morale  qui  cause  chez  plu-
sieurs somnambules  l'imprévoyance  avec  la-
quelle ils  répondent  à  toutes  les  questions
qu'on  leur  fait ,  quelque  intérêt  qu'ils  puissent
avoir  d'ailleurs  à  se  taire.  Au  reste,  l'abus  qu'on
peut  faire  à  cet  égard  du  somnambulisme  n'est
possible  qu'envers  les  somnambules  aban-
donnés à  eux-mêmes  :  l'habitude  de  parler  dans
le  sommeil  rend  ceux  qu'on  a  exercés  pendant
quelque  temps  à  la  conversation ,  beaucoup
plus  aptes  à  la  réflexion.  Les  paroles  des  in-
terlocuteurs fixent  leurs  idées  ,  les  rappellent
à  un  même  but,  et  les  rendent ,  sous  ce  rap-
port ,  de  plus  en  plus  semblables  à  l'homme
éveillé.

L'inertie  morale  a  aussi  la  plus  grande  in-
fluence sur  l'état  des  facultés  intellectuelles
dans  le  somnambulisme  ,  c'est  à  elle  qu'on
doit  attribuer  les  actes  extravagans  de  ceux
qui  entreprennent  des  actions  périlleuses  sans
aucun  motif  raisonnable.  J'ai  vu  une  femme
qu'on  faisait  tomber  à  volonté  en  somnamlm-


(87  )
ftstrre,  au  moyen  des  procédés  du  magnétisme
animal,  et  qui  autrefois  avait  été  atteinte  de
somnambulisme  essentiel.  Comme  j'appris  que
dans  ce  temps-là  elle  marchait  toutes  les  nuits
sur  les  toits,  je  lui  demandai  ce  qui  la  portait
alors  à  exposer  ainsi  sa  vie.  Elle  me  dit  que
c'était  souvent  dans  l'intention  d'aller  chercher
un  clou,  une  épingle  qu'elle  avait  aperçue  dans
la  journée,  ou  qu'elle  voyait  pendant  son  som-
meil.

Dans  l'état  de  veille,  la  moindre  attention
aurait  suffi  pour  empêcher  cette  femme  de
s'exposer  ainsi  pour  de  pareils  motifs;  mais
dans  l'état  de  somnambulisme ,  l'idée  d'at-
teindre ce  qu'elle  désirait  ,  opérait  seule  sur
elle  sans  qu'il  s'en  présentât  aucune  autre  qui
pût  la  contrebalancer.

Pour  être  à  portée  de  se  faire  une  idée
exacte  de  l'influence  que  peut  avoir  l'inertie
morale  sur  l'état  des  fonctions  intellectuelles
dans  le  somnambulisme  ,  il  faut  savoir  d'une
manière  positive  le  rôle  que  joue  la  volonté
dans  les  différentes  opérations  de  notre  esprit.

Or ,  si  on  y  réfléchit  avec  attention  ,  on
pourra  facilement  reconnaître  que  dans  tout
raisonnement  il  faut  soigneusement  distin-
guer les  rôles que  jouent  la  volonté et  Pin-


(88)

telligence.  La  volonté  est  active,  elle  dirige
notre  attention  sur  les  différentes  parties  du
jaisonnement  pour  qu'elle  les  rapproche  suc-
cessivement, qu'elle  les  considère  en  même
temps ,  et  que  l'esprit  en  leur  présence ,  pro-
nonce sur  leurs  rapports  ;  nous  sommes  ,  au
contraire ,  passifs  relativement  aux  opérations
de  l'intelligence ,  et  il  suffit  que  nous  fixions
notre  attention  sur  deux  perceptions  qui  af-
fectent en  même  temps  le  cerveau  ,  avec  la
volonté  de  connaître  leur  rapport ,  pour  que
nous  acquérions  aussitôt  la  connaissance  de
ce  rapport.

On  me  demandera  peut-être  si  la  volonté
seule  serait  capable  de  diriger  l'attention  d'une
manière  convenable  sur  les  différens  objets
qu'elle  doit  parcourir  dans  la  formation  d'un
long  raisonnement  ?  Sans  doute  la  volonté
seule  sans  l'intelligence  serait  incapable  d'ar-
river à  la  vérité  ;  nous  ne  pouvons  chercher
une  vérité  qu'autant  que  nous  l'avons  déjà  en-
trevue; et  quand  nous  passons  d'un  des  an-
neaux de  la  chaîne  à  l'autre,  ne  perdant  jamais
de  vue  le  point  où  nous  voulons  arriver  ,  la
lumière  que  noire  esprit  vient  de  répandre  sur
les  propositions  précédentes,  nous  éclaire  con-
tinuellement et  sert  à  diriger  notre  marche.


(89)

Quelquefois  une  sensation,  un  besoin,  un
désir  sont  les  premiers  mobiles  qui  nous  dé-
terminent à  la  recherche  de  la  vérité,  en  fixant
notre  attention  sur  des  objets  entre  lesquels
nous  avons  intérêt  de  connaître  quelque  rap-
port.

Les  considérations  précédentes  nous  met-
tent à  même  d'apprécier  l'influence  que  peut
avoir  sur  l'exercice  des  fonctions  intellec-
tuelles la  diminution  plus  ou  moins  grande  de
l'activité  morale.  JXous  voyons  comment  son
absence  absolue  doit  jeter  dans  un  état  d'alié-
nation complète  ,  état  dans  lequel  pourtant  le
cerveau  continuant  ses  fonctions  d'une  ma-
nière désordonnée ,  peut  spontanément  pro-
duire des  éclairs  d'intelligence,  qui  n'en  réveil-
lent l'activité  du  mol  qu'autant  qu'il  en  faut
pour  en  être  témoin ,  ou  qui  quelquefois  même
brillent  tout  à  fait  à  son  insu.  Ce  cas  est  pour-
tant le  plus  rare,  et  ordinairement  le  somnam-
bule, averti  des  singuliers  résultats  du  travail
de  ses  fibres  cérébrales ,  rêve  une  cause  qu'il
personnifie  et  à  laquelle  il  les  attribue.

Si  la  liberté  morale  existe  a  un  degré  un
peu  plus  élevé  ,  elle  donne  plus  de  suite  aux
idées  en  les  réglant  et  en  les  dirigeant  ;  le
somnambule  peut  alors  échapper  à  l'illusion


(90)
qui  le  porte  à  attribuer  ce  qui  se  passe  en  lui
à  des  fantômes  créés  par  son  imagination  et
avoir  conscience  de  lui-  même  ;  mais  dans  ce
cas ,  le  travail  des  libres  cérébrales  donne  en
général  des  résultats  moins  étonnans.

Quand  enfin  dans  le  somnambulisme  l'é-
nergie morale  est  à  peu  près  au  degré  où  nous
en  jouissons  dans  la  veille,  les  phénomènes  se
rapprochent  de  plus  en  plus  de  ceux  qui  ap-
partiennent ordinairement  à  cet  état;  L'intel-
ligence n'a  plus  rien  qui  puisse  surprendre ,
les  illusions  cessent ,  et  on  peut ,  au  milieu
du  calme  et  de  la  tranquillité,  observer  à  loisir
les  facultés  nouvelles  qui  se  présentent.  C'est
ce  qui  arrive  presque  toujours  dans  le  som-
nambulisme artificiel ,  quand  on  n'en  a  pas
encore  abusé  en  tombant  dans  les  erreurs
que  je  signalerai  bientôt.  Au  reste,  comme  la
liberté  morale  est  toujours  un  peu  plus  limitée
dans  le  somnambulisme  que  dans  la  veille,  et
comme  d'ailleurs  le  somnambulisme  n'existe
jamais  sans  une  légère  exaltation  cérébrale ,
on  y  remarque  toujours  une  certaine  tendance
aux  illusions  et  aux  rêves,  dont  il  est  très-im-
portant de  se  méfier.

Après  avoir  parlé  avec  autant  de  détail  du
somnambulisme  essentiel  ,  il  me  reste  à  le  con-


(  9i  )
sidérer  sous  le  point  de  vue  thérapeutique ,  et
à  indiquer  la  meilleure  marche  à  suivre  pour
guérir  ceux  qui  en  sont  atteints.  On  conseille
ordinairement  d'employer  des  moyens  violens
pour  produire  un  réveil  subit ,  et  de  les  répé-
ter chaque  nuit  jusqu'à  ce  que  les  accès  de  som-
nambulisme aient  complètement  cessé  de  se
reproduire  ;  mais  on  doit  bien  se  garder  de
suivre  un  pareil  conseil.

i°  Si  la  sensibilité  est  complètement  éteinte,
tous  les  moyens  employés  pour  provoquer  le
réveil  seront  infructueux  ;

20  Le  réveil  subit,  quand  il  est  possible  de
le  déterminer  instantanément  ,  entraîne  des
inconvéniens  assez  graves  ;

5°  Le  somnambulisme  étant  souvent  le  ré-
sultat d'une  crise  salutaire  de  la  nature,  on
n'est  jamais  sûr  de  ne  pas  nuire  au  malade  en
le  supprimant  ;

4°  Enfin,  dans  tous  les  cas,  la  suspension
subite  d'une  habitude,  de  l'économie  animale
contractée  depuis  long-temps  ,  ne  peut  jamais
avoir  lieu  sans  danger.

Ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  faire  avec  les  som-
nambules ,  c'est  de  chercher  à  se  mettre  en
rapport  avec  eux  en  entrant  dans  le  cours  des
idées  qui  les  occupent  pendant  leurs  accès,


(90
pour  les  diriger  d'une  manière  raisonnable.  Si
on  ne  peut  en  venir  à  bout,  il  faut,  quand  ils
sont  éveillés,  les  pénétrer  de  l'idée  de  fixer,
pendant  le  sommeil,  leur  attention  sur  vous  ,
et  surtout  les  engager  à  penser  à  vous  en  s'en-
dormaut;  alors  il  arrive  presque  toujours  qu'ils
répondent  quand  on  les  interroge.

Si  tous  ces  moyens  sont  insufïisans,  il  ne
faut  pourtant  pas  désespérer  d'établir  le  rap-
port avec  les  somnambules  en  état  de  crise;  on
y  réussit  presque  toujours  en  employant  sur
eux ,  dans  l'état  de  veille ,  les  procédés  du  ma-
gnétisme animal.  Ordinairement  ceux  qui  sont
atteint  de  somnambulisme  essentiel  s'endor-
ment sous  l'influence  de  ces  procédés,  et  il  suffit
ensuite  de  faire  usage  de  l'ascendant  qu'a  tou-
jours le  magnétiseur  sur  celui  qu'il  a  endormi
pour  empêcher  le  retour  desaccès;  ou  bien  si
le  somnambule  juge  qu'on  ne  pourrait  les  sup-
primer sans  danger,  faire  cesser  au  moins  les
courses  ou  les  autres  habitudes  qui  pourraient
entraîner  des  accidens.  Le  plus  sûr  est,  dans
tous  les  cas,  de  remplacer  l'accès  de  somnam-
bulisme de  la  nuit  par  un  sommeil  qu'on  pro-
voque chaque  jour  au  moyen  des  procédés  du
magnétisme  animal.  Celui-ci  ne  peut  avoir  au-
cune espèce  d'inconvénient;  car  le  somnam-


(93  )
bule,  guidé,  comme  nous  le  verrons  bientôt,
et  soutenu  par  celui  qui  Fa  endormi ,  jouit
d'assez  de  raison  pour  qu'on  n'ait  plus  à  crain-
dre les  actes  extravagans  qui  rendent  quelque-
fois le  somnambulisme  essentiel  dangereux.


(94)


^^it\^l^V^V*^^%^\a^^^\^^^^i%'V^\A.^iVV^\A^'V'V%(VV»<VV%/VV\'VVt  ftA/S


CHAPITRE  II.


DU  SOMNAMBULISME  SYMPTOMATIQUE.

Je  commencerai  par  citer  un  exemple  de
cette  espèce  de  somnambulisme.  L'observation
en  est  consignée,  par  Sauvages,  dans  YHis->
toire  de  V Académie  des  sciences,  an  1742.
Il  s'agit  d'une  jeune  personne  âgée  de  vingt
ans,  qui  fut  attaquée,  en  17^7,  d'une  cata-
lepsie histérique ,  à  laquelle  se  joignirent  bien-
tôt des  accès  de  somnambulisme.

«Dans  le  mois  d'avril  17 37,  dit  l'auteur,  il  se
joignit  à  la  catalepsie  cette  autre  maladie  dont
elle  eut  plus  de  cinquante  attaque ,  dans  les-
quelles on  distinguait  trois  temps  ;  le  com-
mencement et  la  fin  étaient  des  catalepsies
parfaites  ;  l'intervalle,  qui  durait  quelquefois  un
jour  entier,  ou  du  matin  au  soir,  était  rempli
par  la  maladie  que  les  filles  de  la  maison  ap-
pelaient accident  vif,  donnant  le  nom  d'acci-
dent mort  à  la  catalepsie.  On  va  voir  des  pbé-


(SP)
îiomèncs  ,  ajoute  Sauvages,  que  j'aiiiais  cri?
simulés  si  je  ne  m'en  étais  assuré  par  mille
épreuves.  Ce  que  je  dis  d'une  attaque  doit  s'en-
tendre ,  à  quelques  circonstances  près,  de
toutes  les  autres.  Le  5  avril  i  7^7 ,  visitant  l'hô-
pital ,  à  dix  heures  du  matin  ,  je  trouvai  la  ma-
lade au  lit,  la  faiblesse  et  le  mal  de  tête  l'y
retenaient  ;  l'attaque  de  catalepsie  venait  de  la
prendre ,  et  la  quitta  en  cinq  ou  six  minutes  :
ce  que  l'on  reconnut ,  parce  qu'elle  bâilla ,  se
leva  sur  son  séant ,  et  se  disposa  à  la  scène  sui-
vante. Elle  se  mit  à  parler  avec  une  vivacité  et
un  esprit  qu'on  ne  lui  voyait  jamais  hors  de  cet
état.  Elle  changeait  quelquefois  de  propos ,  et
semblait  parler  avec  quelques  amies  qui  s'as-
semblaient autour  de  son  lit.  Ce  qu'elle  disait
avait  de  la  suite  avec  ce  quelle  avait  dit  dans
son  attaque  du  jour  précédent.  Elle  répéta  mot
pour  mot  une  instruction  en  forme  de  caté-
chisme, qu'elle  avait  entendue  la  veille  ,  et  elle
en  fit  des  applications  morales  et  malicieuses
à  des  personnes  de  la  maison ,  qu'elle  avait
soin  de  désigner  sous  des  noms  inventés,  ac-
compagnant le  tout  de  gestes  et  de  mouve-
mens  des  yeux  qu'elle  avait  ouverts  ,  enfin  avec
toutes  les  circonstances  des  actions  faites  dans
la  veille;  et  cependant  elle  était  fort  endor*


(96)
mie.  Celait  déjà  un  fait  bien  avéré  ;  mais  pré-
voyant que  je  n'oserais  jamais  l'assurer,  à  moins
que  je  n'eusse  fait  mes  preuves  en  forme ,  je  les
fis  sur  tous  les  organes  des  sens;  à  mesure
qu'elle  débitait  tous  ces  propos  ,  un  coup  de
la  main  appliqué  brusquement  sur  son  visage,
le  doigt  porté  rapidement  contre  l'œil ,  une
bougie  allumée  et  approchée  assez  près  de  ces
organes  pour  brûler  les  cils  des  paupières ,  une
personne  cachée  qui  poussa  tout  à  coup  un
grand  cri  près  de  son  oreille ,  et  qui  fit  un
grand  bruit  avec  une  pierre  portée  contre  le
chevet  de  son  lit,  de  l'eau-de-vie,  de  l'eau  de
sel  amoniac  portées  sous  les  yeux  et  introduites
dans  la  bouche ,  la  barbe  d'une  plume,  ensuite
le  bout  du  doigt  appliqué  sur  la  cornée  même,
le  tabac  d'Espagne  soufflé  dans  le  nez ,  les  pi-
qûres d'épingles ,  les  contorsions  des  doigts  ,
tous  ces  moyens  furent  nuls,-  et  la  malade  ne
donna  pas  la  moindre  marque  de  sentiment.

«Peu  de  temps  après  elle  se  leva;  je  m'atten-
dais à  la  voir  heurter  contre  les  lits  voisins;
mais  elle  enfila  sa  ruelle  et  tourna  à  propos r
évitant  les  chaises  qui  se  trouvaient  là  ,  les  ca-
binets ;  et  ayant  fait  un  tour  dans  la  salle  ,  elle
enfila  dé  nouveau  sa  ruelle  sans  tâtonner;  elle
se  mit  au  lit ,  se  couvrît ,  et  peu  de  temps  après


(97  )
elle  redevint  cataleptique ,  ensuite  elle  sortît
comme  d'un  profond  sommeil  ;  et  connaissant,
à  l'ail  des  assisians,  qu'elle  avait  eu  ses  acci-
dcns,  elle  fut  extrêmement  confuse  et  pleura
le  reste  de  la  journée  ,  ne  sachant  d'ailleurs
rien  de  ce  qu'elle  avait  fait  ou  dit  dans  cet
état.  »  Vers  la  fin  de  mai  de  la  même  année  ,
tous  les  accidens  disparurent,  et  il  n'y  a  guère
d'apparence  que  les  remèdes  aient  produit  cette
disposition.  L'auteur  ajoute  qu'il  apprit  que  la
malade  avait  eu  quelques  rechutes  , mais  que
les  accès  de  catalepsie  étaient  revenus  cette
seconde  fois  moins  fréquens  et  moins  forts.  Le
somnambulisme  ,  qui  avait  disparu  à  l'instant
de  la  guérison  ,  reparut  aussi  au  moment  de  la
rechute;  mais  il  était  moins  parfait ,  et  la  ma-
lade n'était  plus  d'une  insensibilité  aussi  com-
plète.

Du  perfectionnement  de  la  mémoire.

Parmi  les  phénomènes  que  présentait  celle
somnambule ,  on  doit  surtout  remarquer  ce
que  dit  Sauvages  du  développement  de  sa  mé-
moire pendant  les  accès.  Elle  répéta  ,  dit-il ,
mot  pour  mot  une  instruction  eu  forme  de  ca-
téchisme, qu'elle  avait  entendu  la  veille;  ce

7


(9«)
que  sans  doule  elle  n'aurait  pas  été  capable  de
faire  dans  son  état  ordinaire  (i).

Le  développement  de  la  mémoire  est  plus
fréquent  dans  le  somnambulisme  symptoma-
tique  que  dans  toute  autre  espèce,  et  on  en
trouve  un  exemple  remarquable  dans  l'ouvrage
du  docteur  Pezzi,  que  nous  avons  déjà  cité  pré-
cédemment. Le  jeune  somnambule ,  son  ne-
veu ,  dont  il  donne  l'histoire ,  avait  un  jour
cherché  à  se  rappeler  un  passage  d'un  discours
sur  l'Enthousiasme  dans  les  beaux-arts  ,  et  ses
efforts  pour  cela  avaient  été  inutiles  dans  l'é-
tat de  veille  :  mais  étant  tombé  en  somnambu-
lisme ,  non  seulement  il  retrouva  ce  passage ,
mais  encore  il  cita  le  volume,  la  page,  l'ali-
néa ,  enfin  les  lignes  elles-mêmes  sans  avoir
rien  sous  les  yeux.

Le  même  somnambule  écrivit ,  pendant  ses
accès,  l'histoire  du  commencement  de  sa  ma-
ladie. «  Il  est  étonnant ,  écrivait  au  docteur
Pezzi  le  docteur  Ghirlando ,  qui  le  soignait
alors ,  comme  il  se  rappelle  les  plus  légères

(i)  Il  faut  pourtant  faire  attention  que  comme  Sauvages
n'était  probablement  pas  là  la  veille  pour  entendre  l'instruc-
tion dont  il  s'agit ,  il  a  été  obligé  de  s'en  rapporter  sur  ce
qu'il  dit  aux  témoignages  de  ceux  qui  entouraient  la  malade ,
et  qui  auront  pu  mettre  de  l'exagération  dans  leur  rapport.


(99)
circonstances ,  et  comme  Tordre  et  la  clarté
régnent  dans  cette  histoire ,  quoique  écrite  en
étal  de  maladie »

Petetin  rapporte ,  d'une  de  ses  cataleptiques
en  somnambulisme,  un  fait  bien  plus  étonnant.
Il  dit  dans  son  Electricité  animale  ?  page  i56  :
«  Je  tentai  dans  l'accès  suivant ,  une  expé-
rience à  laquelle  j'avais  pensé ,  mais  qui  m'a-
vait toujours  échappé  ;  je  portai  un  doigt  sur
l'épigastre  de  la  malade,  et  je  lu3  sans  articu-
ler une  tirade  de  plus  de  cinquante  vers  fran-
çais qu'elle  ne  connaissait  pas  ;  je  lut  deman-
dai ensuite  si  elle  pouvait  les  réciter.  — Oui
certainement...  Elle  les  répéta  tous  sans  hé-
siter, ou  plutôt  elle  les  déclama  sans  faire  une
seule  faute.  Cette  demoiselle  n'avait  qu'une
mémoire  très-ordinaire  -,  il  lui  aurait  fallu  au
moins  deux  jours  d'application  pour  les  ap-
prendre. Je  ne  pus  la  voir  dans  l'accès  sui-
vant ;  mais  sa  tante,  fdle  d'un  grand  mérite,
m'apprit  le  lendemain  qu'en  lui  parlant  de  ces
vers  elles  les  avait  récités  sans  hésiter.

On  trouve  un  grand  nombre  de  faits  analo-
gues dans  les  relations  de  \  somnambulisme
artificiel ,  et  on  y  voit  à  chaque  instant  les  ma-
lades endormis  se  souvenir  des  choses  dont  ils
ont  perdu  la  mémoire  dans  l'état  de  veille ,  on


( IQO )

bien  se  rappeler  ,  après  plusieurs  semaines  ^
mot  pour  mot,  des  ordonnances  très-compli-
quées ;  j'ai  été  souvent  témoin  de  ce  phéno-
mène.

M.  Deleuze ,  dans  son  Histoire  critique  du
magnétisme  animal y  rapporte  un  fait  très-in-
téressant ;  il  l'observa  sur  le  premier  des  ma-
lades qu'il  fit  tomber  en  somnambulisme.  C'é-
tait un  jeune  homme  qui,  dans  son  enfance,
avait  passé  deux  ans  à  Candie ,  mais  qui,  à  l'é-
poque où  il  fut  magnétisé ,  avait  tout  à  fait  ou-
blié la  langue  de  ce  pays.  11  dit  pourtant  un
jour  à  l'auteur  que  si,  en  somnambulisme,  il
se  trouvait  avec  quelqu'un  qui  la  sût,  il  la  par-
lerait avec  plaisir.  M.  Deleuze  ne  pouvait
Vérifier  le  fait ,  et  fut  obligé  de  se  contenter
de  la  seule  assertion  de  son  malade  sur  ce
sujet.  Mais  sur  le  champ  il  put  acquérir  la
preuve  du  perfectionnement  de  sa  mémoire
pendant  le  somnambulisme;  car  lui  ayant
demandé  s'il  se  souvenait ,  dans  cet  état,  des
livres  qu'il  avait  lus  à  Candie ,  il  répondit
qu'il  se  rappelait  40b  ceux  qui  l'avaient  affecté;
qu'il  avait  lu ,  à  l'époque  dont  il  était  ques-
tion, quelques  passages  d'un  livre  bien  triste,
et  qu'il  lui  avait  fait  beaucoup  d'impression;
qu'il  n'en  savait  pas  le  titre ,  mais  que  tout  ce


( '01 )

qui!  en  avait  Lu  était  dans  ce  moment  présent
à  son  esprit.  Sur  la  prière  de  M.  Deleuze ,  il
se  mit  à  réciter  un  passage  (c'était  la  nuit  de
Narcisse  d'Young  ,  et  il  la  récitait  précisément
comme  s'il  V avait  relue.  Arrivé  chez  moi  .  dit
l'auteur,  je  vérifiai  qu'il  eu  avait  récité  envi-
ron deux  pages ,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  en
eût  changé  un  seul  mot.

On  conçoit  tout  de  suite  combien  le  dévelop-
pement de  la  mémoire  doit  avoir  d'influence
sur  le  langage  des  somnambules,  et  comment
des  expressions  ,  môme  celles  qui  ne  leur  sont
pas  familières  ,  peuvent  ,  en  revenant  d'elles-
mêmes  à  leur  mémoire,  rendre  lear  élocution
plus  nette  et  plus  facile.  Ceci  peut ,  jusqu'à  un
certain  poiut ,  expliquer  plusieurs  faits  qui  d'a-
bord paraissent  tout  à  fait  incroyables,  comme
quand  on  raconte  que  quelques  hommes  se
sont  mis  tout  à  coup  à  parler  une  langue  étran-
gère. Le  fait  serait  vraiment  miraculeux  et  hors
de  toute  explication  s'il  s'agissait  d'une  langue
entièrement  inconnue  à  celui  qui  la  parle  ;  mais
il  n'en  est  pas  ainsi  lorsque  l'individu  a  déjà
quelque  notion  de  la  langue  dans  laquelle  il
s'exprime  ;  qu'on  paysan  d'une  province  où  l'on
parle  un  patois  différent  de  la  langue  française,
qui  ne  peut  parler  cette  langue  dans  F  état  ha-


( 102 )

bhueî ,  mais  qui  l'entend  ,  devienne  tout  à
coup,  soit  dans  un  état  d'exaltation  produit
par  l'enthousiasme  qu'inspire  une  secte  nou-
velle ,  soit  dans  un  état  de  délire  produit  par
une  maladie  ,  capable  de  parler  facilement  la
langue  française;  qu'il  déclame  avec  vivacité
et  avec  chaleur  sur  le  sujet  qui  l'occupe ,  comme
on  raconte  que  cela  s'est  fait  dans  différentes
circonstances ,  c'es't  sans  doute  un  phénomène
bien  remarquable  ,  mais  il  n'a  rien  de  miracu-
leux.

On  trouve  une  multitude  d'observations
semblables  dans  l'histoire  des  différentes  sec-
tes ,  et  l'exaltation-  que  produit  le  délire  dans
certaines  maladies  en  offre  souvent  aussi  des
exemples.  M.  Moreau  de  la  Sarthe  raconte  >
dans  l'article  Me decine  mentale  de  l'Encyclo-
pédie méthodique  ?  qu'il  a  traité  un  enfant  de
douze  ans  qui  n'avait  jamais  eu  connaissance
que  des  premiers  élémens  de  la  langue  latine,
et  qui ,  dans  les  accès  d'une  fièvre  maligne ,  se
mit  à  parler  cette  langue  avec  une  pureté  et
une  élégance  qu'on  ne  pourrait  remarquer  que
dans  ceux  qui  seraient  le  plus  versés  dans  sa
pratique.  Toutes  les  facultés  intellectuelles  de
cet  enfant  étaient ,  au  rapport  de  l'observateur,
notablement  augmentées,  et  il  n'était  pas  re-


(  io5)
connaissable ,  tant  il  était  devenu  capable  d'ex-
primer avec  force  et  éloquence  les  sentimens
de  reconnaisance  qu'il  éprouvait  pour  ceux  qui
lui  donnaient  des  soins.

Jean  Huait,  dans  le  premier  chapitre  de  son
livre  intitulé  de  l'Examen  des  esprits,  raconte
qu'il  a  entendu  un  laboureur  affecté  de  fré-
nésie faire  devant  lui  un  discours  avec
une  aussi  grande  élégance  et  pureté  de  mots
que  Cicéron  en  aurait  pu  trouver  pour  ha-
ranguer en  plein  sénat.

Un  autre  frénétique ,  suivant  Te  même  au-
teur, pendant  huit  jours,  ne  dit  pas  un  mot
qu'il  ne  lui  trouvât  sa  rime  (ce  qui  nécessi-
tait qu'il  eût  dans  sa  mémoire  une  grande  quan-
tité de  mots  à  sa  disposition).

Erasme ,  dans  son  Eloge  de  la  médecine ,
déclare  avoir  vu  lui-môme  un  jeune  homme  de
Spolète  qui ,  dans  des  accès  de  manie  produits
par  des  vers ,  parlait  fort  bien  allemand ,  et  qui
n'en  savait  pas  un  mot  quand  il  était  revenu  à

luiO).

Guyon  dit  aussi  qu'il  a  vu  une  femme  li-
mousine, en  une  lièvre  ardente,  parler  trois

(i)  On  trouve  un  exemple  tout  à  fait  semblable  dans  Lc-
vinus,  Lemnius  de  naturel  miraculorum ,  liv.  h,  ch.  2,


(  "4  )

jours  entiers  [bon  et  disert  français,  dont  elle
ne  savait  pas  un  mot  auparavant,  et  quelle
ne  put  jamais  parler  depuis  sa  guérison.  Si
cela  se  faisait  par  les  malins  esprits,  ajoute
l'auteur,  telles  maladies  ne  se  guériraient  pas
par  médecines  purgatives  ou  vomitoires.

M.  Virey ,  dans  son  article  Magnétisme
animal,  du  Dictionnaire  des  sciences  médi-
cales,  cite  ,  p.  556  :  Petrus  a  pronensis  corn-
mentarium  ad  A  ris  totem  ,  sec  t.  3o  ,  qui  dit
avoir  vu  i?ne  femme  extatique  parler  latin  ,  et
devenir  ensuite  illettrée  comme  auparavant(i).

Ces  exemples ,  dont  il  serait  facile  de  gros-
sir la  liste,  peuvent  assez  bien  rendre  raison
de  certains  faits  avancés  de  nos  jours  par  les
magnétiseurs,  et  qu'on  ne  pourrait  pas  com-
prendre^ sans une pareille  considération.  On

(i)  Il  ne  faut  pas  perdre  de  Vue  qu'il  est  très-difficile  de
savoir  d'une  manière  positive  jusqu'à  quel  point  un  malade
a  pu  ou  non  avoir  quelque  légère  teinture  d'une  langue.  Sau-
vages raconte  qu'une  religieuse  de  Paris  se  mit  tout  à  coup,
daus  un  délire  fébrile ,  à  prononcer  des  mots  grecs  et  la-
tins. Personne,  dans  la  communauté,  ne  se  doutait  qu'elle
eût  la  moindre  connaissance  de  ces  deux  langues ,  et  on  la
crut  possédée  du  démon,  jusqu'à  ce  que  son  frère,  qui  était
à  la  campagne ,  étant  revenu  auprès  d'elle ,  fît  savoir  que
lui-même  avait  donné  à  sa  sœur  les  notions  qui  paraissaient
surnaturelles.


(  io5  )
rencontre  un  ires-grand  nombre  de  magné-
tiseurs qui  assurent  avoir  vu  des  somnam-
bules qui  désignent,  pendant  leur  sommeil,  les
substances  qui  leur  étaient  nécessaires,  et  les
nommer,  quoiqu'ils  ne  connussent  pas  ces
substances  dans  l'état  de  veille,  et  qu'ils  n'en
eussent  même  jamais  entendu  parler.  Un  pa-
reil fait  ne  pourrait,  comme  je  l'ai  déjà  dit,
être  expliqué  en  aucune  manière  ;  mais  ce  qui
a  pu  donner  lieu  à  cette  prétention  ,  c'est
sans  doute  seulement  qu'on  aura  vu  des  som-
nambules nommer  des  substances  dont  ils  ne
savaient  pas  le  nom  dans  l'état  de  veille,  mais
qui  les  avaient  entendu  autrefois  nommer,  et
les  avaient  oubliées.

J'ai  vu  un  exemple  de  ce  que  j'avance  ici.
Une  somnambule  ayant  ordonné  une  tisane
dans  laquelle  devaient  entrer  plusieurs  plantes
peu  communes  ,  chacun  se  récria  sur  la  mer-
veilleuse faculté  qu'avait  la  malade  de  trouver
des  mots  que,  disait-on  ,  elle  n'avait  bien  cer-
tainement jamais  entendu  prononcer  ;  elle-
même  ,  quand  elle  fut  éveillée ,  interrogée
sur  ce  sujet ,  déclara  ne  rien  comprendre  à
l'ordonnance  qu'elle  venait  de  dicter.  Les
spectateurs  étaient  de  plus  en  plus  en  admira-
non  ,  quand  une  dame  entra  ,  et  dit  qu'elle  se


(  io6)
rappelait  fort  bien  que  dans  son  enfance  cette
somnambule  ,  fille  d'une  femme  qui  faisait  le
métier  d'herboriste  dans  les  campagnes,  avait
cherche  avec  sa  mère  les  plantes  en  question.
Elle  ajouta  quelle-même  les  avait  accompa-
gnées dans  leurs  recherches;  mais  tout  cela
remontaità  une  époque  si  éloignée,  que  la  som-
nambule pouvait  bien  en  avoir  perdu  le  sou-
venir dans  l'état  de  veille.

La  prétention  relative  à  la  vue  à  distance
peut  aussi  avoir  été  souvent  produite  par  la
vivacité  avec  laquelle  se  peignent  dans  l'esprit
des  somnambules  les  images  des  lieux,  de  ceux
mêmes  qu'ils  n'ont  vu  qu'une  seule  fois,  et  sans
en  avoir  paru  frappés.  Si  un  somnambule  ,  en
effet  endormi  dans  sa  chambre  ,  et  envoyé  par
son  magnétiseur  à  quelques  lieues  de  là ,  pour
voir  une  personne  à  laquelle  il  s'intéresse,  dé-
crit la  maison  de  cette  personne ,  la  disposi-
tion des  appartenions  ,  la  forme  et  l'ameuble-
ment des  chambres  ;  si ,  quoiqu'il  n'ait  jamais
vu  qu'une  fois  l'habitation  dont  il  parle ,  il  re-
présente le  tout  avec  autant  d'exactitude  que
s'il  avait  les  objets  sous  les  yeux  ,  on  se  persua-
dera aisément  qu'il  les  voit  en  effet ,  on  s'exta-
siera sur  une  pareille  merveille,  et  on  croira
ne  pouvoir  manquer  d'accorder  la  plus  grande


(  I07  )
confiance  à  ce  qu'il  aura  dit  de  la  personne
pour  laquelle  il  est  consulté.  Je  sais  que  les
partisans  de  la  vue  à  distance  pourront  citer
un  grand  nombre  de  cas  dans  lesquels  l'obser-
vateur est  entré  dans  des  détails  qui  paraissent
rendre  la  supposition  que  je  fais  inadmissible  ,
et  je  leur  accorderai  volontiers  que  rien  n'est
plus  ridicule  que  de  croire  avoir  réfuté  d'un
seul  trait  une  multitude  de  faits  ,  en  indiquant
vaguement  une  seule  cause  possible  d'erreur;
mais  j'ai  voulu  seulement  signaler  ici  une  des
mille  causes  possibles  d'illusion  dans  le  cas
dont  il  s'agit.

On  trouve,  dans  la  faculté  qu'ont  les  crisia-
ques  de  pouvoir  parler  en  crise  les  langues
qu'ils  ne  comprendraient  pas  dans  l'état  de
veille ,  l'explication  des  principaux  phéno-
mènes qui ,  dans  le  procès  de  la  prétendue
possession  des  religieuses  de  Loudun,  firent
condamner  à  mort  le  malheureux  Grandier.
Je  parlerai  dans  la  suite  assez  longuement  de
cette  affaire,  et  je  me  bornerai  ici  à  dire  que
si  on  avait  connu  les  phénomènes  dont  nous
nous  occupons  ,  à  l'époque  où  on  condamna
le  malheurex  Grandier,  il  n'aurait  pas  suc-
combé à  la  haine  de  ses  ennemis  ;  que  du
moins  on  n'aurait  pas  grossi d'une  manière


(  '«S)

si  honteuse  pour  l'humanité,  la  liste  des  as-
sassinats juridiques.  On  a  dit  que  l'admission
des  phénomènes  que  présente  le  somnambu-
lisme pourrait  être  favorable  aux  idées  supers-
titieuses ;  on  peut  dire  avec  assurance  tout  le
contraire.

La  connaissance  exacte  de  ces  phénomènes,
comme  tout  ce  qui  peut  servir  aux  progrès  des
lumières,  ne  peut  que  contribuer  à  nous  pré-
server de  toute  superstition  ,  en  ramenant  à
des  causes  naturelles  des  faits  qui ,  si  on  ne
connaissait  pas  ces  causes  ,  pourraient  paraître
présenter  quelque  chose  de  miraculeux.

La  vérité  est  la  source  de  tout  bien  ,  et  l'er-
reur ne  peut  produire  que  le  mal.  Eclairons-
nous  donc  sur  les  vérités  quelles  qu'elles  soient
qui  se  présentent  à  notre  observation ,  et  loin
de  craindre  de  favoriser  la  superstition  en  ad-
mettant de  nouveaux  phénomènes,  quand  ils
sont,  bien  prouvés,  soyons  persuadés  que  le
seul  moyen  d'empêcher  les  abus  qu'on  peut  en
foire,  c'ets  d'en  répandre  la  connaissance.

Outre  le  développement  de  la  métnoires  on
peut  encore  citer  comme  appartenant  au  som-
nambulisme symptomatique  plus  spéciale-
ment qu'à  toute  autre  espèce  ,  deux  facultés  en
rapport  avec  la  maladie  qui  accompagne  son


(  *n9  )
apparition  ;  ces  deux  facultés  sont  la  connais-
sance instinctive  des  remèdes  qui  convien-
nent au  somnambule  ,  et  la  prévision  des  dif-
férentes modifications  qui  doivent  survenir
dans  le  cours  de  la  maladie.  Nous  allons  par-
ler séparément  de  chacune  de  ces  facultés.

De  Yinstinct  des  remèdes.

La  connaissance  instinctive  des  remèdes  est
dans  le  somnambulisme  le  résultat  du  perfec-
tionnement de  celte  faculté  qui ,  dans  l'élat  de
veille,  modifie  d'une  manière  plus  ou  moins
prononcée  nos  goûts  et  nos  penchans  ,  d'a-
près les  besoins  de  notre  organisation.

L'instinct  des  remèdes  n'est  pas  une  faculté
qui  soit  particulière  aux  somnambules;  on  en
trouve  de  fréquens  exemples  dans  les  ouvrages
de  médecine,  et  elle  appartient  à  tous  les  ani-
maux. 11  est  même  raisonnable  deprésumer  que
nous  n'en  serions  dépourvus  dans  aucune  espèce
de  maladie  ,  si  les  habitudes  sociales  ne  nous
avaient  pas  écarté  de  la  nature ,  en  affaiblis-
sant l'énergie  primitive  de  notre  organisation.
Quelques  réflexions  générales  suffiront  pour
faire  sentir  combien  une  pareille  supposition
doit  paraître  vraisemblable.


(  "o)

C'est  une  loi  générale  de  la  nature  que  tout
être  vivant  soit  organisé  de  manière  à  ce  que,
dans  quelqu'état  qu'il  se  trouve,  il  tende  de
lui-même  à  l'état  de  santé.  Cette  tendance  chez
les  animaux  provient  d'une  liaison  établie  entre
leurs  goûts  ,  leurs  penchans  et  leurs  besoins.

Nos  goûts  et  nos  penchans  dépendent  de
notre  organisation.  C'est  une  proposition  si
généralement  reconnue  aujourd'hui ,  qu'elle
est  presque  devenue  un  axiome ,  et  on  peut  en
reconnaître  la  vérité  en  considérant  seulement
au  premier  coup-d'œil  ce  que  nous  présentent
les  différentes  espèces  d'animaux  comparés
entre  eux;  et  pour  ne  parler  que  de  deux  gran-
des classes ,  les  animaux  herbivores  n'ont-ils
pas  une  organisation  bien  évidemment  en  rap-
port avec  le  genre  d'alimens  qui  leur  plaît  ?
Que  l'on  considère  leurs  dents ,  on  verra
qu'ils  ont  seulement  sur  le  devant  de  la  bou-
che quelques  incisives  propres  à  couper  les
substances  végétales  dont  ils  doivent  se  nour-
rir, et  que  tout  le  reste  de  leur  bouche  est
garni  de  dents  dont  la  forme  est  plus  ou
moins  analogue  à  celle  de  nos  grosses  molai-
res ,  se  touchant  en  haut  et  en  bas  par  des  sur-
faces larges  et  inégales  et  propres  seulement  à
broyer.  Leur  canal  intestinal  forme  un  grand


(  '"  )

nombre  de  circonvolutions  dans  l'abdomen,
et ,  par  sa  longueur,  expose  plus  longtemps  à
Faction  des  vaisseaux  absorbans  la  masse  ali-
mentaire formée  de  substances  qui  ne  pré-
sentent sous  un  grand  volume  que  peu  de  par-
ties nutritives.

Chez  les  carnivores ,  on  trouve  une  dispo-
sition toute  contraire.  Leurs  dents  sont  poin-
tues, acérées,  et  très-propres  à  déchirer  les
viandes.  Leur  canal  intestinal  est  beaucoup
moins  long  et  moins  sinueux  que  celui  des
herbivores;  de  sorte  que  les  matières  alimen-
taires éminemment  nutritives  qui  doivent  le
parcourir,  n'y  sont  pas  soumises  à  une  si  lon-
gue absorption  ,  ce  qui  aurait  été  inutile  et
probablement  même  nuisible.

Je  n'ai  pas  besoin  de  faire  remarquer  que
les  différentes  parties  de  l'organisation  sont
toujours  en  harmonie  entre  elles,  et  qu'ainsi
on  ne  voit  jamais  un  animal  aux  dents  poin-
tues, pourvu  d'un  canal  intestinal  long,  ni  un
autre  dont  la  bouche  soit  garnie  de  molaires  ,
présenter  un  canal  alimentaire  peu  sinueux  et
court.

L'homme,  qui  se  nourrit  également  de  vé-
gétaux et  de  chair,  tient  le  milieu  entre  ces
deux  grandes  classes  pour  la  forme  de  son  or-


(  ii a  )

ganisation  (r),  sojt  sous  le  rapport  dû  ca-
nal intestinal ,  soit  sous  celui  des  dents  ;  à@
sorte  que  cette  considération  doit  nous  por-
ter à  conclure  que  nous  étions  naturellement
destinés  à  user  des  deux  espèces  de  substances*
et  que  ce  n'est  pas  par  suite  d'une  dépravation
de  nos  goûts  primitifs  que  nous  ne  nous  bor-
nons plus  uniquement  à  la  diète  végétale.

Non  seulement  on  remarque  que  les  goûts
sont  différens  chez  les  animaux  dont  l'organi-
sation n'est  pas  la  même,  mais  encore  chez  le
même  animal ,  considéré  à  différentes  époques
de  sa  vie  ;  on  voit  les  goûts  se  modifier  et
changer  à  mesure  que  l'organisation  change.
Bornons  nous  à  considérer  l'homme,  qui  doit
surtout  nous  occuper.

Tant  que  nous  restons  dans  l'état  ordinaire
de  santé  ,  comme  il  ne  se  passe  en  nous  aucun
changement  subit  qui  puisse  modifier  nos  pen-
ehans  d'une  manière  assez  remarquable  ,  pour

(i)  Chez  les  herbivores,  le  canal  alimentaire  déployé  est
de  neuf  à  dix  fois  la  longueur  de  l'individu  ;  chez  les  carni-
vores ,  il  l'est  seulement  de  trois  à  quatre ,  et  chez  l'homme
de  six  à  sept.

Quant  à  la  forme  des  dents ,  l'homme  en  a  de  toutes  les
formes ,  des  incisives  pour  couper,  des  laniaires  pour  déchi-
rer les  viandes,  et  des  molaires  pour  broyer.


(  »5)
fondre  sensible  la  liaison  qui  nous  occupe,
nous  ne  nous  en  apercevons  pas.  Mais  ce  qui
ne  peut  être  sensible  d'un  instant  à  l'autre,
nous  pouvons  le  remarquer  d'une  manière  évi-
dente dans  les  changemens  généraux  qu'opè-
rent en  nous  les  progrès  de  l'âge  ;  et  pour  ne
parler  que  des  goûts  relatifs  aux  alimens  ,
combien  ne  diffèrent  pas  entre  eux  ceux  de
l'enfance  ,  de  la  jeunesse  ,  de  l'âge  mûr  et  de
la  vieillesse  ?  Les  différences  qu'on  observe  à
ces  différentes  époques  de  la  vie  sont  bien  évi-
dentes, et  elles  seraient  encore  plus  tranchées,
si  l'état  de  société  n'en  affaiblissait  les  nuan-
ces par  des  impulsions  prématurées  et  des  ha-
bitudes contre  nature.

Si  la  marche  naturelle  des  progrès  de  l'orga-
nisation se  manifeste  ainsi  par  des  signes  sen-
sibles, malgré  la  lenteur  de  ces  changemens,
on  ne  doit  pas  s'étonner  de  ce  que  quand  une
maladie  vient  subitement  interrompre  l'ordre
habituel ,  il  se  manifeste  des  goûts  ,  des  pen-
chans  ,  des  appétits  nouveaux  ,  et  que  tous
ces  changemens  soient  toujours  en  harmonie
avec  les  besoins  de  celui  qui  les  éprouve;  la
maladie  n'est  pas  un  état  contre  nature  ,  ce
n'est  pas  un  dérangement  total  ,  un  désordre
absolu  qui  trouble  la  machine  ;  c'est  un  nou-

8


(»4)

vel  état  dans  la  nature.  Il  s'établit  un  nouvel
ordre  de  fonctions  et  un  enchaînement  de
nouvelles  lois  qui  les  dirigent  ;  il  est  impossi-
ble qu'un  dérangement  particulier  ait  lieu ,
sans  que  toute  l'économie  ne  se  dérange  pour
ainsi  dire  à  l'unisson.  C'est  ce  que  tous  les
médecins  reconnaissent  et  ceux  mêmes  qui
nient  qu'il  y  ait  en  nous  une  véritable  intelli-
gence distincte  ou  non  du  principe  de  la  rai-
son ,  destinée  à  présider  aux  fonctions  de  la
vie  intérieure.  Ceux  qui  ne  voient  dans  notre
organisation  que  le  jeu  d'une  machine,  la  re-
gardent au  moins  comme  si  parfaitement  orga-
nisée ,  que  dès  qu'elle  est  dérangée  ,  elle  tend
d'elle-même  à  son  état  primitif  en  écartant  les
causes  qui  pourraient  la  détruire ■.

Il  existe  des  dérangemens  de  l'économie ,
que  l'ordre  le  plus  régulier  de  l'organisation  la
mieux  ordonnée  produit  journellement  en
nous  j  je  veux  parler  du  besoin  de  prendre  des
alimens  et  des  boissons.  La  faim  et  la  soif
peuvent ,  sous  certain  rapport ,  être  considé-
rées comme  des  états  maladifs ,  dont  la  nature
nous  indique  le  remède  d'une  manière  bien
manifeste  et  que  personne  ne  révoque  en
doute.  Certainement ,  quand  nous  avons  faim
ou  soif ,  nous  ne  nous  dissimulons  pas  que


(  m5)

c'est  d'alimens  ou  de  boissons  que  nous  avons
besoin  ;  et  quelque  extension  qu'on  puisse
vouloir  donner  au  pouvoir  de  l'habitude  ,  je
ne  crois  pas  que  personne  puisse  soutenir  que
c'est  elle  seule  qui  nous  guide  dans  cette  cir-
constance (i).


(i)  On  ne  conçoit  pas  comment  Condillac  a  pu  se  laisser
aveugler  au  point  de  prétendre  que  quand  la  statue  (orga-
nisée intérieurement  comme  nous)  dont  il  veut  faire  un
homme ,  éprouvera  le  besoin  de  la  faim ,  ce  besoin  détermi-
nera seulement  en  elle  des  mouvemens  vagues  causés  par
l'état  de  malaise  où  elle  se  trouvera ,  sans  qu'ils  aient  aucun
rapport  déterminé  avec  la  cause  qui  les  produit ,  et  comment
il  peut  supposer  que  la  suite  de  ses  mouvemens  l'ayant  fait
approcher  par  hasard  un  corps  propre  à  la  nourrir,  par  ha-
sard elle  serrera  ses  dents  pour  en  séparer  une  partie ,  et
fera  par  hasard  les  mouvemens  nécessaires  pour  l'arracher.
Relativement  au  choix  des  corps ,  suivant  Condillac ,  elle
sera  seulement  portée  à  choisir  les  plus  mous.  Quoi  donc  î
elle  prendra  plutôt  la  boue  qu'elle  foulera  sous  ses  pieds  que
le  fruit  qui  lui  offrirait  plus  de  résistance  ;  rien  ne  la  gui-
dera ,  ne  l'éclairera ,  le  hasard  seul  veillera  à  sa  conserva-
tion !  Condillac  avait  donc  oublié  ces  mouvemens  instinctifs
qui  précèdent  toute  habitude  et  toute  expérience ,  comme
quand  l'enfant,  en  sortant  du  sein  de  la  mère  ,  fait  les  mou-
vemens nécessaires  à  la  succion  ,  et  de  lui-même  saisit  le  ma-
melon pour  faire  couler  dans  sa  bouche  le  lait  qui  doit  le
nourrir?

Y  a-t-il  rien  de  plus  capable  de  montrer  jusqu'à  quel  point


(  "6)

Tout  le  monde  convient  en  effet  aujour-
d'hui qu'il  faut  nécessairement  admettre  en
nous  des  mouvemens  produits  par  la  nature,
indépendamment  de  toute  expérience,  de  tout
raisonnement  et  de  toute  habitude  ;  or  ,  tels
sont  certainement  ceux  que  font  les  animaux
pour  apaiser  le  besoin  de  la  faim  ou  celui  de
la  soif  quand  ils  se  font  sentir  et  sans  que  ja-
mais rien  leur  ait  appris  à  les  satisfaire.

De  même  que  quand  nous  avons  faim,  quand
nous  sommes  malades  par  la  faim  ,  nous  nous
sentons  portés  à  manger  pour  nous  guérir,  de
même  aussi  dans  toute  maladie  ,  nous  nous
sentons  des  goûts  en  rapport  avec  nos  besoins.
Dans  la  fièvre,  par  exemple,  quand  la  rapi-
dité de  la  circulation ,  la  plénitude  des  vais-
seaux sanguins  et  tous  les  autres  accidens  ne


un  homme  d'un  mérite  supérieur  peut  se  laisser  aller  à  adopter
les  opinions  les  plus  clairement  absurdes ,  que  de  voir  Con-
dillac,  dans  un  traité  ex  professo  sur  les  animaux,  dé-
finir l'instinct  une  habitude  privée  de  réflexions.  Mais
n'est-ce  pas  au  contraire  une  des  choses  les  plus  remarqua-
bles dans  l'instinct ,  que  de  voir  qu'il  n'a  pas  besoin  d'habi-
tude pour  guider  convenablement  ceux  qu'il  dirige.  L'abeille-
qui  travaille  pour  la  première  fois  à  la  construction  de  sa
ruche ,  est  aussi  habile  à  la  construire  qu'elle  pourra  le  d&~
venir  par  la  suite .


(  "7  )
pourraient  manquer  d'être  augmentés  par  une
nouvelle  nourriture ,  les  alimens  nous  inspi-
rent du  dégoût,  tandis  qu'au  contraire  nous
sommes,  dans  ce  cas,  portés  vers  les  boissons
froides  et  acidulées,  qui  peuvent  nous  faire
du  bien  ,  en  modérant  l'excès  de  la  chaleur
animale.  Il  en  est  de  même  dans  une  foule
d  affections  ;  celles  que  Ion  désigne  sous  les
nomsd! 'embarras gastriques,  de fièvres  bilieu-
ses ,  sont  caractérisées  par  un  dégoût  marqué
pour  les  substances  animales,  dont  l'usage  en
effet  serait  extrêmement  nuisible.  On  peut  ob-
server ce  rapport  entre  les  goûts  et  les  besoins
même  dans  de  simples  nuances  de  notre  or-
ganisation et  dans  des  circonstances  où  les
maladies  n'étant  pas  encore  positivement  dé-
clarées ,  nous  nous  trouvons  seulement  pré-
disposés à  en  être  atteints.  Par  exemple,  c'est
une  cause  prédisposante  aux  affections  bilieu-
ses et  inflammatoires,  que  la  saison  de  l'été;  et
aussi  dans  cette  saison  nous  nous  sentons
moins  de  goût  pour  les  substances  animales
qui  en  favoriseraient  le  développement.  Nous
pouvons  observer  continuellement  en  nous  des
effets  semblables  ;  à  qui  n'arrive-t-il  pas  tous
les  jours  de  trouver  désagréable  en  sortant  de
table ,  l'odeur  des  alimens  qui  le  flattait  quel-


(  "8)
quesinstans  auparavant,  quand  il  avait  besoin
de  nourriture  ?  N'est-ce  pas  aussi  une  chose
qu'on  observe  tous  les  jours  ,  que  le  goût
qu'ont  les  femmes  hystériques  pour  Xassafœ-
tida  y  dont  l'odeur  est  si  désagréable  pour
nous  ?  Et  peut-on  attribuer  cette  singularité  à
autre  chose  qu'au  besoin ,  qu'à  leur  organisa-
tion de  cette  substance  propre  à  les  soulager  ?

Dans  les  goûts  des  femmes  enceintes ,  on
retrouve  les  traces  de  la  même  faculté  ,  puis-
qu'on les  voit  manger  impunément  en  très-
grande  quantité  des  substances  tout  à  fait  im-
propres à  la  nutrition  et  pour  lesquelles  elles
se  sentent  alors  du  goût.

Tous  ces  faits  peuvent  être  regardés  comme
le  résultat  des  vestiges  d'une  faculté  qui  sans
doute  existait  primitivement  dans  l'homme,
beaucoup  plus  développée  qu'elle  ne  l'est  au-
jourd'hui ,  mais  qu'on  conçoit  fort  bien  pou-
voir reparaître  de  nouveau ,  toutes  les  fois  que ,
par  des  causes  quelconques,  notre  organisa-
tion vient  à  acquérir  un  degré  d'énergie  supé-
rieur.

Il  doit  résulter  de  tout  ce  que  nous  venons
de  dire ,  que  si  les  somnambules  jouissent  de
la  faculté  de  connaître  les  remèdes  qui  leur
conviennent  quand  ils  sont  malades  ,  cette  fa-


("9)
culte  ne  doit  pas  nous  étonner ,  puisque ,  loin
de  paraître  en  rien  contraire  aux  lois  de  notre
organisation ,  elle  semble  plutôt  tout  à  fait
conforme  aux  phénomènes  quelle  produit
journellement  en  nous.

Au  reste ,  de  quelque  manière  qu'on  veuille
les  expliquer ,  les  faits  d'instinct  curalif  exis-
tent incontestablement,  tant  dans  l'état  de
santé  que  dans  celui  de  maladie;  et  ils  sont
beaucoup  plus  fréquens  parmi  les  somnam-
bules que  parmi  les  autres  malades;  aussi
n'en  trouve-t-on  nulle  part  des  exemples  aussi
nombreux  que  dans  les  histoires  des  traite-
mens  par  le  magnétisme  animal ,  accompa-
gnés de  somnambulisme.  On  peut  encore  en
voir  des  exemples  particulièrement  dans  l'En-
cjclopédie  méthodique  ,  article  Médecine
mentale  ,  rédigée  par  M.  Moreau  de  la  Sar-
the.  On  en  trouve  aussi  dans  plusieurs  arti-
cles du  Dictionnaire  des  sciences  médicales ,
sous  les  titres  qui  peuvent  avoir  quelque  rap-
port avec  le  sujet  dont  il  est  question.

Cabanis  a  aussi  observé  cette  faculté  chez
plusieurs  malades.  11  dit  dans  son  Rapport  du
physique  et  du  moral,  tom.  n  ,  pag.  60  :

«  J'ai  vu  des  malades  dont  le  goût  avait  ac-
quis une  finesse  particulière ,  qui  désiraient  et


( 120 )

gavaient  choisir  les  alimens  et  même  les  remè-
des qui  paraissaient  leur  être  véritablement
utiles ,  avec  une  sagacité  qu'on  n'observe  pour
l'ordinaire  que  dans  les  animaux.  »

Il  faut  remarquer  ,  dans  ce  passage ,  que  la
faculté  dont  parle  Fauteur  ne  portait  pas  seu-
lement sur  le  choix  des  alimens,  mais  encore
sur  celui  des  remèdes.

De  plus ,  comme  on  voit ,  ce  n'est  pas  sur
des  autorités  plus  ou  moins  respectables  que
Cabanis  admet  les  deux  facultés  qu'il  recon-
naît dans  l'homme;  il  les  admet,  parce  qu'il
les  a  observées  lui-même.  J'ai  vuy  dit-il;  Ca-
banis n'était  pas  un  homme  crédule,  on  ne
peut  pas  trouver  d'écrivain  qui  plus  que  lui
se  soit  constamment  montré  éloigné  de  tout  ce
qui  peut  tenir  au  merveilleux.  Croira-t-on  qu'il
ait  menti  en  disant  qu'il  avait  vu  des  choses  qui
ne  pouvaient  que  donner  des  armes  à  ceux  qui
voudraient  combattre  ses  idées?

Au  reste ,  j'ajouterai  pour  terminer  ce  que
j'ai  à  dire  sur  l'instinct  des  remèdes,  que  cette
faculté,  toutes  les  fois  qu'elle  existe ,  doit  être
considérée  comme  absolument  instinctive  et
indépendante,  par  conséquent,  de  tout  raison-
nement et  de  toute  habitude.  Ce  n'est  pas  ainsi
pourtant  que  la  considèrent  la  plupart  des  par-


( 121 )

tisans  du  magnétisme  ,  qui  presque  tous  veu-
lent la  faire  dépendre  d'une  autre  faculté
dont  je  ne  crois  pas  qu'on  doive  reconnaître
la  réalité.

Us  pensent  que  les  somnambules  voient  l'in-
térieur de  leur  corps ,  et  que  d'après  cette  vue ,
pouvant  juger  de  l'état  des  différens  organes,
ils  se  trouvent  capables  de  reconnaître  la  cause
de  la  maladie  et  de  choisir  le  remède  propre
à  la  combattre

Une  première  raison  qui  s'oppose  à  ce  qu'on
puisse  admettre  cette  explication ,  consiste
dans  l'impossibilité  où  sont  les  magnétiseurs
de  prouver  l'existence  de  cette  vue  intérieure
qu'un  si  grand  nombre  de  faits  contredisent,
sans  qu'on  en  puisse  citer  qui  les  établissent
d'une  manière  suffisante  ;  et  quand  on  accorde-
rait que  quelques  somnambules  peuvent  voir
l'intérieur  de  leur  corps ,  il  n'en  resterait  tou-
jours pas  moins  vrai  qu'un  grand  nombre  de
ceux  qui  ne  le  voyaient  pas,  ont  pourtant  in-
diqué des  remèdes  tout  aussi  bien  que  ceux
qui  prétendaient  le  voir.  Mais  si  les  premiers
n'ont  pas  eu  besoin  de  cette  connaissance ,  elle
n'est  donc  pas  nécessaire ,  et  on  ne  peut  s'ar-
rêter à  l'explication  donnée.  Au  reste,  les
magnétiseurs  ont  avancé l'opinion dont  je


( *&3 )

parle  Sans  trop  y  réfléchir ,  et  sans  s'aperce-
voir qu'ils  ne  faisaient  que  reculer  la  difficulté.
Je  veux  pour  un  instant  que  les  somnambules
voient  l'intérieur  de  leur  corps,  comme  ils  le
verraient  au  travers  d'un  corps  transparent;
s'ils  ne  sont  pas  médecins ,  que  pourra  leur
apprendre  une  pareille  vue  ?  S'ils  ne  savent  pas
comment  doivent  être  les  parties  dans  l'état  de
santé,  qui  pourra  les  faire  juger  quelles  sont
celles  qui  sont  malades  ?  Et  quand  ils  auront
cette  connaissance,  comment  parmi  les  parties
malades  reconnaîtront-ils  celle  qui  est  la  cause
primitive  de  tout  le  désordre ,  et  sur  laquelle
il  faudra  diriger  le  remède  ?  Enfin ,  quand  on
leur  supposera  celte  dernière  connaissance,  il
restera  encore  à  leur  accorder  une  faculté  toute
pareille  à  celle  qu'on  veut  expliquer,  celle  de
connaître  le  remède  capable  de  détruire  la  cause
qu'ils  viendraient  d'apercevoir.  Autant  valait
tout  de  suite  accorder  qu'ils  connaissaient  ins-
tinctivement ce  remède  d'après  le  sentiment  de
la  maladie ,  que  d'entasser  tant  d'invraisem-
blances pour  arriver  à  une  supposition  aussi  dif-
ficile à  concevoir  que  celle  qu'on  ne  veut  pas
admettre.  Mais  pourquoi  aller  chercher  tant
de  difficultés  ?  Consultons  l'expérieuce  pour
voir  ce  qu'elle  nous  indique  dans  les  jugemens


(135)

instinctifs  que  nous  portons  tous  les  jours  re-
lativement à  nos  besoins  journaliers.  Or,  de
même  que  quand  nous  avons  faim ,  quand  nous
sommes  malades  par  la  faim ,  sans  avoir  besoin
de  connaître  si  c'est  la  vacuité  de  l'estomac  ou
toute  autre  cause  qui  produit  l'état  de  souffrance
où  nous  nous  trouvons  ,  nous  nous  sentons
portés  à  manger  pour  nous  guérir;  de  même
aussi,  dans  toute  autre  maladie,  nous  nous
sentons  des  goûts  en  rapport  avec  nos  besoins,
et  nous  savons  distinguer  ce  qui  nous  convient
de  ce  qui  peut  nous  nuire  sans  avoir  besoin
d'aucune  connaissance  particulière  de  l'état
des  diverses  parties  de  notre  organisation  ,  et
sans  y  arriver  par  aucun  raisonnement.

De  la  prévision,

La  prévision  est  incontestablement ,  de  tou-
tes les  facultés  du  somnambulisme ,  la  plus
étonnante,  la  plus  susceptible  de  frapper  l'i-
magination ,  et  de  jeter  le  trouble  dans  l'âme
de  l'observateur;  par  cette  même  raison,  c'est
celle  aussi  qui  doit  inspirer  le  plus  de  défiance
à  ceux  qu'un  esprit  sage  rend  difficiles  sur  tout
ce  qui  paraît  se  présenter  avec  les  caractères
du  merveilleux;  heureusement  cette  faculté,


(  «*4)

la  plus  incompréhensible  de  toutes ,  est  aussi
celle  que  j'ai  eu  le  plus  souvent  occasion  d'ob-
server ,  et  je  me  félicite  du  hasard  qui  la
présentée  tant  de  fois  à  mon  examen  -,  car  si
l'habitude  n'avait  pas  d'abord  commencé  par
me  familiariser  avec  elle  :  mon  esprit  ne  l'au-
rait peut-être  jamais  considérée  avec  assez
d'impartialité  pour  en  juger  sainement.

Il  faut  avant  tout  que  je  dise  positivement
en  quoi  consiste  la  faculté  dont  je  veux  parler,
jusqu'où  je  l'ai  vue  s'étendre ,  et  entre  quelles
limites  je  l'ai  toujours  vu  restreinte.

La  prévision  ,  telle  que  je  l'ai  observée  chez
les  malades  somnambules ,  n'a  jamais  consisté
que  dans  la  possibilité  d'annoncer  d'avance  le
moment  et  la  durée  des  différentes  modifica-
tions des  maladies  dont  ils  étaient  atteints ,  et
leurs  prédictions  ne  s'accomplissaient  qu'au-
tant qu'aucune  circonstance  étrangère  ne  ve-
nait déranger  la  marche  de  la  nature.  Je  sais
que  plusieurs  écrivains  ,  et  principalement
ceux  qui  ont  écrit  sur  le  magnétisme  animal  ,
ont  eu  d'autres  prétentions  à  cet  égard ,  et  je
n'en  suis  point  étonné,  à  cause  du  penchant
qui  nous  emporte  comme  malgré  nous  à  la
croyance  du  merveilleux;  la  plupart  des  hom-
mes sont  particulièrement  si  fortement  entrai-


( '25 )

nés  vers  le  désir  insensé  de  connaître  l'avenir,
qu'ils  saisissent  avec  avidité  tout  ce  qui  peut
leur  donner  l'espoir  d'y  parvenir  ;  de  sorte
qu'on  ne  doit  pas  être  surpris  qu'au  moment
où  on  a  cru  avoir  fait  un  pas  dans  cette  car-
rière, on  se  soit  bientôt  flatté  de  pouvoir  la
parcourir  toute  entière.

D'ailleurs  l'activité  excessive  de  l'imagina-
tion des  somnambules  peut  encore  ici  induire
facilement  en  erreur.  Il  suffit  en  effet  que ,  sur
l'observation  de  la  faculté  de  prévision  relati-
vement aux  maladies  ,  on  persuade  à  un  som-
nambule, en  l'interrogeant  sur  d'autres  matiè-
res, qu'il  doit  avoir  une  connaissance  illimitée
de  l'avenir,  pour  qu'il  fasse  de  très-bonne  foi ,
à  l'occasion  de  chaque  question,  un  rêve  plus
ou  moins  vraisemblable.  Le  hasard  et  la  pré-
vention des  spectateurs  pourront,  dans  la  suite,
donner  à  ce  rêve  un  air  de  vérité.  Ajoutons  à
cela  que  l'extrême  amour  propre  des  malades
peut  les  porter  â  en  imposer  sans  aucun  autre
but  que  celui  d'étonner.

Pour  moi,  je  n'ai  jamais  lien  observé  au-
delà  de  ce  que  j'ai  dit,  et  le  phénomène,  tel
que  je  le  présente ,  reste  certainement  encore
assez  admirable  pour  donner  matière  aux  plus
sérieuses  réflexions.  Il  serait ,  par  exemple,  eu-


(  »6)
rieux  d'examiner  jusqu'à  quel  point  la  prévision
de  l'homme  en  somnambulisme  peut  être  rap-
prochée de  celle  que  paraissent  présenter  plu-
sieurs animaux ,  et  particulièrement  les  insec-
tes dans  un  grand  nombre  de  circonstances.
On  les  voit  souvent ,  en  effet ,  pourvoir  à  leurs
besoins  futurs  avec  une  précision  et  une  saga-
cité égale  ou  supérieure  à  tout  ce  que  l'homme
doué  de  la  faculté  de  prévision  la  plus  éten-
due pourrait  exécuter  dans  des  circonstances
semblables.

Les  exemples  de  prévision  ne  sont  pas  très-
rares  dans  les  ouvrages  de  médecine.

Arétée ,  dans  son  traité  De  Signis  etcausis
acutorum  morborum^lïb.  n,  cap.  2,  termine
ainsi  la  description  du  causus  :  «  Animus  s  ta-
«  bilis  etconstans  est,  sensus  omnis  purus  et
«  intègery  subtile  ingenium  y  mens  vatici-
«  nando  idonea  primùm  se  vitâ  migraturos
«  prœsentium  deindè  prœsentibus  futura  de-
«  nunciant;  non  nulli  interdùm  eorum  dictis
«Jidemnon  kabendam  putant y  sed  dictorum
«  eventus  in  eorum  admirationem  concitat.  »

Antonius  Benivenius  rapporte  l'histoire  d'un
malade  qui  prédit  l'heure  à  laquelle  sortirait  de
son  corps  une  flèche  qui  y  était  enfoncée  (1).

(1)  De  abditis  morborum  causis,  cap.  10,  pag.  216.


(  «7  )

On  trouve  encore  des  exemples  de  prévision
dans  un  ouvrage  intitula  Eljsius  jucundarum
qucestionum  campus ,  autore  Gaspare(\).

Des  écrivains  plus  modernes  ont  cité  aussi
des  exemples  de  prévision;  on  en  trouve  dans
Francus,  De  Franknou  hjdell  (1675);  Ja-
nilsch  ,  De  Somniis  medicis,  Argentatori
(1720);  Michel  Alberti,  De  Vatlciniis  œgro-
torum,  Hal  (1724);  Th.  Quellenetz  ,  De
Divinationibus  medicis ,  Freibourg  (1725).

Sauvages  ,  dans  sa  Nosologie  ,  cite  une  ob-
servation de  Descartes ,  qui  rapporte  que  deux
jeunes  filles  hystériques  se  prédisaient  mutuel-
lement d'avance  les  différentes  crises  de  leur
maladie.  Il  en  rapporte  au  même  endroit  une
autre  de  Cavalier,  qui  dit  avoir  vu  à  Fréjus
m  quatre  hydrophobiques  qui  avaient  prédit
«  le  jour,  et  même  l'heure  de  leur  mort,  et
«  qui  moururent  au  jour  et  presque  à  l'heure
«  prédite  ;  moi-même,  ajoute-t-il,  j'ai  vu  un
«  sexagénaire  prédire  le  jour  de  sa  mort  un
«  mois  auparavant ,  et  il  mourut  d'une  fièvre
«  épéale  au  jour  indiqué  (2).  »

(1)  Reies,  Bruxelles,  1661 ,  in-fol.,  quest.  37,  pag.  247.

(2)  Sauvages,  Nosologie  méthodique,  tom.  11,  p.  738;
Mélancolir*


( 128)

M.  Desère,  dans  ses  Recherches  sur  la  sen-
sibilité ,  page  214,  regarde  la  faculté  de  pré-
vision comme  incontestable  (i).

Enfin ,  Cabanis  a  aussi  reconnu  l'existence
de  cette  faculté.

«  On  voit,  dit-il ,  des  malades  qui  sont  en
«  état  d'apercevoir,  dans  le  temps  de  leurs  pa-
«  roxjsmes ,  ou  certaines  crises  qui  se  prépa-
«  rent ,  et  dont  la  terminaison  prouve  bientôt
«  après  la  justesse  de  leurs  sensations,  ou  d'au-
«  très  modifications  organiques  attestées  par
«  celles  du  pouls ,  ou  des  signes  plus  certains
«  encore.  »

Passons  à  des  exemples  plus  récens  et  mieux
constatés  ;  on  en  trouve  plusieurs  très-remar-
quables dans  une  observation  consignée  dans
le  Rapport  fait  à  la  Société  des  sciences  phy-
siques d' Orléans  >  par  M.  Guéritant  /pharma-
cien. LeMémoire  fut  lu  à  la  Société  par  M.  La-
tour,  secrétaire  de  la  Société ,  et  fils  du  méde-
cin qui  avait  soigné  la  malade.  Comme  cette
observation  présente  un  exemple  curieux  de
l'espèce  de  somnambulisme  dont  nous  nous


(i)  Recherches  physiologiques  et  philosophiques
sur  la  sensibilité  ou  la  vie  animale,  par  M.  Desère,
docteur  en  médecine,  in-8<>,  1716»


(  I29  )
occupons  ,  j'en  parlerai  assez  longuement ,  et
je  me  sens  d'autant  plus  porté  à  m'y  arrêter
qu'elle  n'est  pas  aussi  connue  qu'elle  méritait
de  l'être.

Mademoiselle  Adélaïde  Lef...,  qui  fait  le  su-
jet de  l'observation  ,  avait  éprouvé  de  fréquen-
tes maladies  dans  son'enfance.  La  menstruation
s'établit  chez  elle  à  i3  ans ,  et  ne  parut  qu'une
seule  fois  ;  sa  disparulion  fut  suivie  d'une  chlo-
rose très-intense,  et  les  règles  ne  reparurent
que  l'année  suivante.

Au  mois  de  septembre  1804,  mademoiselle
Adélaïde  fut  atteinte  d'une  forte  tympanite
qui,  après  avoir  menacé  ses  jours,  céda  à  un
traitement  anti-hystérique;  elle  avait  alors  dix-
huit  ans.

En  février  i8o5 ,  elle  sentit  ses  membres  su-
périeurs et  inférieurs  s'affaiblir  progressive-
ment. «  Les  jambes  perdirent  bientôt  toute
espèce  de  mouvement ,  et  de  violentes  convul-
sions qui  suivirent ,  déterminèrent  une  para-
lysie complète  des  extrémités.  11  est  à  remar-
quer que  les  organes  de  l'ouïe  et  de  l'odorat
acquirent  pendant  ce  temps  une  telle  suscep-
tibilité, que  le  plus  léger  bruit,  ou  l'odeur
i  d'une  fleur  suffisait  pour  réveiller  les  con-
vulsions. On  s'aperçut  aussi ,  avec  non  moins

9


(  i3o  )
de  surprise  ,  que  la  moindre  contrariété  mo-
rale faisait  retrouver  à  la  malade  l'usage  mo-
mentané de  ses  forces  ;  elle  s'élançait  alors  de
son  lit ,  parcourait  un  espace  plus  ou  moins
grand,  et,  bientôt  épuisée,  retombait  complè-
tement dans  son  état  de  paralysie  ;  elle  jouis-
sait ,  lors  de  ses  accès*,  de  toute  la  plénitude
de  ses  fonctions  intellectuelles.  »

Malgré  tous  les  moyens  thérapeutiques  mis
en  usage ,  la  malade  pouvait  à  peine  ,  au  bout
de  six  semaines  ,  mouvoir  légèrement  les
doigts  dans  son  état  ordinaire  j  mais  «  dans
ses  accès  de  manie ,  il  y  avait  une  exaltation
si  considérable  des  forces  musculaires^  que  la
malade  enlevait  les  fardeaux  les  plus  lourds  ,
bêchait,  et  tirait  de  l'eau  à  des  puits  très-pro-
fonds. Lorsqu'elle  revenait  à  elle-même ,  elle
retombait  dans  son  état  de  faiblesse  excessive,
et  les  extrémités  étaient  encore  presque  totale-
ment privées  de  mouvement.  »  Les  accès  fini-
rent par  prendre  un  caractère  de  périodicité
marquée,  et  cédèrent  à  l'emploi  du  quinquina,
après  avoir  tourmenté  la  malade  pendant  neuf
mois*

Conduite  alors  à  la  campagne ,  mademoiselle
Lef . . .  y  fut  atteinte  de  nouvelles  convulsions  j
pendant  leur  durée  «  elle  se  roulait  sur  elle-


(  '5,  )
même  comme  an  cyliadre ,  elle  enlaçait  et
tordait  ses  membres ,  imitait  le  cri  de  plusieurs
animaux ,  cherchait  à  lacérer  tout  ce  qui  l'en-
vironnait ,  montait  avec  agilité  ,  même  aux
plus  grandes  hauteurs  (i) ",  récitait  différens
passage  de  poésie  qu'elle  n'avait  jamais  con-
fiés à  sa  mémoire  (2) ,  et  ne  conservait  aucune
idée  de  ce  qu'elle  avait  fait ,  quand  l'accès
était  terminé  (5) »

Les  trois  derniers  phénomènes  notés  ici  suf-
fisent pour  caractériser  l'état  du  somnambu-
lisme, qui  devint  plus  parfait  dans  la  suite,
mais  qui  existait  déjà  d'une  manière  évidente
pour  les  hommes  habitués  à  l'observer.

Le  printemps  parut  avoir  une  heureuse  in-


(1)  Ce  phénomène,  observé  souvent  chez  les  possédés,
était  toujours  regardé  comme  un  effet  surnaturel  de  la  pré-
sence du  démon.

(2)  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  certainement  elle  les
avait  pourtant  lus  ou  entendu  réciter  quelque  part ,  quoique
peut-être  elle  criit ,  dans  l'état  de  veille ,  n'en  avoir  jamais  eu
connaissance.  Cette  circonstance  est ,'  comme  nous  l'avons
vu,  très-propre  à  induire  en  erreur  les  somnambules  eux-
mêmes.

(3)  Ce  dernier  phénomène  est  le  plus  commun  de  tous
ceux  que  présente  le  somnambulisme ,  quoiqu'il  ne  soit  pas
absolument  constant.


(  >32  )
fluence  sur  la  marche  de  la  maladie;  mais  pen-
dant l'été  et.  l'automne  elle  reparut  avec  plus
de  force.  La  malade  était  affligée  successive-
ment de  surdité  ,  d'aphonie ,  de  cécité ,  et
quelquefois  de  tous  ces  accidens  ensemble.
«  On  l'a  vue,  dit  l'auteur  de  la  relation,  dans
les  instans  malheureux  où  ses  accès  se  mani-
festaient, se  courber  avec  force  et  rapidité,
de  manière  à  faire  toucher  en  avant  son  front
avec  ses  pieds,  tout  à  coup  se  renverser  en
arrière,  et  toucher  de  même  avec  son  front
ses  talons  et  ses  genoux  ;  d'autres  fois  ,  cette
infortunée  malade  sautait  et  pirouettait  avec
une  telle  rapidité  sur  elle-même ,  quelle  ne
cessait  ce  mouvement  extraordinaire  et  con-
vulsif  que  pour  tomber  dans  un  état  d anéan-
tissement proportionné  à  V intensité  des  con-
vulsions. Une  chose  toujours  digne  de  remar-
que y  c'est  que  V exercice  de  la  pensée  était
libre  pendant  ces  accès.  »

Cette  dernière  circonstance  surtout  rend
ce  genre  d'accidens  tout  à  fait  semblable  à
ce  que  présentèrent  quelques  convulsionnaires
de  saint  Médard ,  et  particulièrement  M.  Fon-
taine, qui,  atteint  de  convulsions  toutes  pa-
reilles, s'imposa,  par  des  motifs  de  piété,  l'obli-
gation de  lire  à  plusieurs  reprises  un  volume


(  >33  )
toul  enlier  en  pirouettant  sur  lui-même  comme
mademoiselle  Adélaïde  (i).

Un  autre  accident  qui  rapproche  beaucoup
la  maladie  de  mademoiselle  Lef...  de  l'étal  des
convulsionnaires  de  saint  Médard  >  c'est  l'im-
possibilité où  elle  se  trouva  de  prendre  au-
cune nourriture  pendant  deux  jours  entiers.
Voici  comment  l'auteur  de  la  relation  s'explw
que  sur  cet  accident:

«  Un  symptôme  effrayant  qui  se  manifesta
à  cette  époque,  fut  une  espèce  de  resserrement
de  l'œsophage ,  qui  réduisit  en  quelques  jours
la  malade  à  ne  vivre  que  de  café  au  lait,  qui  finit
lui-même  par  ne  plus  passer,  et  força  made-
moiselle Lef. ..  de  rester  deux  jours  et  deux  nuits
sans  prendre  aucune  espèce  de  nourriture.  »

Ceci  se  passait  à  la  fin  de  i8o5,  et  rien  de
remarquable  n'arriva  plus  à>  la  malade,  jusqu'à
l'équinoxe  du  printemps  de  1807.  A  cette
époque  ,  de  nouveaux  symptômes  se  présen-
tèrent :  dans  ses  accès  de  manie,  elle  était  su-»
jette  à  devenir,  comme  précédemment,  sourde,
muette  et  aveugle;  mais  ce  qu'il  y  avait  d'é^
tonnant,  c'est  que ,  peudant  cesaccidens,  le
toucher  acquérait  «  une susceptibilité  et  une

(')  P ojtz  Caire  de  Moiitgciuii,  tome  n.


(  m  )

finesse  si  exquises,  que  l'application  de  la
main  sur  la  joue  suffisait  seule  à  la  malade
pour  lui  faire  reconnaître  les  personnes  qui
lui  étaient  familières.  »  Ce  phénomène  est
commun  chez  les  malades  traités  par  le  magné-
tisme animal,  et  les  magnétiseurs  l'attribuent
au  fluide  dont  ils  reconnaissent  l'existence.

Mademoiselle  Lef...  éprouvait  une  si  grande
augmentation  de  forces  musculaires ,  quelle
s'élevait  quelquefois  à  des  hauteurs  de  six  ou
sept  pieds  (i).

On  rapporte  de  la  malade,  pendant  ses  accès,
des  choses  plus  extraordinaires  encore.

«  L'industrie  manuelle  de  mademoiselle  Lef. . .
offrit  aussi  une  remarque  non  moins  éton-
nante :  elle  exécutait  sans  difficulté,  et  à  l'ins-
tant môme  qu'on  lui  en  faisait  le  défi ,  diffé-
rens  tissus,  tels  que  la  futaine,  le  Casimir  et
d'autres  croisés.  A  l'aide  seul  de  ses  mains  ,
elle  fit  entre  autres  un  ouvrage  de  paille  qu'on
a  conservé  , et  dont  mademoiselle  Lef...  ne

.  (i)  Je  présume  que  c'est  la  vue  de  pareils  sauts  qui  a  pu
persuader  à  ceux  qui  se  sont  occupés  des  possessions ,  que  les
possédés  avaient  la  faculté  de  tenir  leur  corps  suspendu  en
l'air  pendant  un  certain  temps  ;  ce  qu'il  y  a  de  certain ,  c'est
que  si  on  s'était  avisé  d'exorciser  la  malade,  elle  aurait  in-
failliblement passé  pour  possédée.


(  -5)
peut  aujourd'hui  concevoir  l'exécution.  Elle
montrait  pendant  ses  accès  la  même  dextérité
pour  le  tricot ,  la  broderie  ,  et  mille  autres  pe-
tits ouvrages  d'aiguille.  »

Tous  les  accidens  cessèrent  quelque  temps
à  la  suite  d'un  flux  hémorroïdal  très-abondant
et  d'évacuations  utérines  excessives.

La  maladie  reparut  ensuite,  et  continua  de
présenter  une  suite  de  symptômes  bizarres  jus-
qu'au mois  de  mars  1808  ,  époque  à  laquelle
elle  devint  si  intéressante ,  que  je  vais  copier
mot  pour  mot  le  reste  de  la  narration.

«  C'est  à  cette  époque,  messieurs,  que  ma-
demoiselle Adélaïde  parvint  au  point  où  l'or-
gane de  l'ouïe  sembla  départir  entièrement
ses  facultés  au  centre  épigastrique,  qui,  jus-
qu'au terme  des  souffrances  de  la  malade,  de-
vint exclusivement  apte  à  percevoir  les  sons(i).
En  effet,  dans  les  premiers  jours  de  1808,
mademoiselle  Adélaïde  fit  observer  à  toutes  les
personnes  qui  venaient  la  visiter  pendant  sa
maladie  ,  qu'il  était  inutile  de  lui  fermer  doré-
navant les  oreilles  pour  empêcher  l'accès  du

(1)  Ceci  est  tout  à  fait  semblable  à  ce  que  Petetin  a  re-
marqué sur  ses  malades  (Voy.  ci-dessus ,  page  24  et  suiv.),
et  à  ce  qu'a  présenté  la  malade  de  M.  Strombeck.


(  i36)
bruit;  que  désormais  elles  ne  devaient  s'adresser
qu'à  son  estomac,  qui  seul  pouvait  maintenant
apercevoir  ce  qui  lui  serait  dit  ou  présenté.  En
effet,  au  bout  de  quelques  jours,  on  s'aperçut
avec  une  surprise  sans  égale ,  que  l'épigastre
partageait  encore  avec  l'odorat,  le  toucher  et
la  vue ,  les  facultés  propres  à  ces  sens ;  lors
donc  qu'on  présentait  une  fleur  à  la  malade ,
elle  la  portait  à  son  estomac  pour  sentir  et  dé-
finir sa  couleur.

«  Le  lomars  au  soir,  la  malade  commença
également  à  reconnaître  les  personnes  qui  lui
mettaient  la  main  sur  l'épigastre  ,  tandis  que
d'autres  lui  tenaient  les  yeux-  exactement
fermés.  Le  lendemain  elle  fit  plus  :  il  suffit
de  lui  fermer  les  yeux ,  pour  quelle  nommât
les  personnes  qui  l'entouraient >  et  qu'elle  dé-
signât leurs  places  respectives.

«  Des  évènemens  aussi  extraordinaires  ne
firent  que  préluder  à  des  phénomènes  plus
étonnans  encore.

«  Le  25  mars ,  dans  l'après-midi ,  la  malade
fut  amenée  chez  M.  Guéritaut,  pharmacien
de  mer;  c'était  pendant  un  de  ces  accès  ordi-
naires de  manie  ,  contre  lesquels  l'exercice
était  le  remède  palliatif  le  plus  salutaire.  En
entrant  chez  lui,  mademoiselle  Lef....  lui  de-


(  '37)
manda ,  selon  sa  coutume ,  qui  il  était ,  et  chez
qui  elle  était.  D'après  une  réponse  évasive ,
elle  dit  qu'on  la  trompait,  qu'elle  le  saurait
bientôt  ;  qu'elle  avait  là  (  en  montrant  son  es-
tomac )  une  petite  affaire  qui  parlait  et
qu'elle  allait  consulter  ;  et  en  même  temps  elle
courba  son  corps  en  deux  ,  appliqua  son  vi-
sage sur  la  région  épigastrique,  la  frotta  légè-
rement avec  son  doigt  indicateur,  et  de  suite
répondit  elle-même  à  toutes  les  questions
qu'elle  nous  avait  faites  et  à  toutes  celles  qui
lui  furent  adressées  ensuite.  Elle  excita  notre
surprise  jusqu'à  nous  dire  ce  qui  se  passait
dans  la  maison  voisine  ;  elle  fit  plus,  elle  pré-
dit enfin  tout  ce  qui  devait  lui  arriver  jusqu'au
temps  de  l'Assomption  1809,  terme  qu'elle
fixa  pour  sa  guérison ,  et  cela  en  présence  de
toutcsles  personnes  que  la  curiosité  avait  at-
tirées.

«  Pendant  ces  momcns  d'inspiration ,  ma-
demoiselle Adélaïde  semblait  éprouver  les
plus  vives  douleurs  à  la  région  de  l'estomac  5
aussi  se  mettait-elle  en  colère  contre  lui ,  pleu-
rait ,  se  frappait  fortement ,  et  le  suppliait  de
se  taire >  de  ne  point  parler;  enfin,  elle  fit
tout  à  coup  un  geste  qui  fut  accompagné  de
tout  ce  qui  caractérise  le  sentiment  d'une  îraa-


(  '58  )
gination  fortement  exaltée  (i),  ei  ^commença
des  prédictions  qu'elle  répéta  cinq  à  six  fois
par  jour  ,  depuis  le  25  mars  jusqu'au  29  in-
clusivement ;  à  la  suite  de  ces  prédictions,  la
malade  tombait  ordinairement  dans  l'affaisse-
ment ,  la  sueur  découlait  de  son  visage  (2).
Voici  une  des  copies  littérales  de  ces  prédic-
tions, qui  furent  recueillies  par  M.  Guérïtaut
lui-même,  et  qu'il  relate  dans  le  Mémoire
étendu  qu'il  nous  a  communiqué  à  ce  sujet.

«  Plusieurs  phrases  n'ont  jamais  été  expli-
quées ;  mais  nous  avons  cru  devoir  conserver
le  texte  dans  toute  son  exactitude  :

«  Le  5o  mars ,  tu  cesseras  de  rendre  du  sang,
et  tu  ne  m'entendras  plus  parler;  le  4  avril,
tu  ne  boiras  plus  de  thé-  ni  autres  liqueurs
pour  te  dessaouler,  La  veille  de  Pâques  ,  tu
dormiras;  le  jour  de  Pâques,  si  on  ne  veille
pas  bien  ,  tu  courras  grands  risques  et  tu  pour-
ras y  succomber.  Dix  heures  sonnées ,  on
pourra  être  tranquille  ?  le  danger  sera  passé  ;
mais  il  ne  faudra  pas  te  tourmenter.  Il  faudra

(1)  Les  mêmes  signes  d'exaltation  morale  se  manifestaient
chez  la  malade  du  baron  de  Strombeck.

(1)  Tout  ce  qu'on  raconte  ici  de  la  malade  ressemble  beau-
coup à  ce  que  les  anciens  ont  raconté  des  pythonisses  dans  les
temples  d' Apollon.


(  '39)
faire  dire  une  messe  dans  la  semaine ,  à  la-
quelle ta  sœur  devra  assister;  et  les  autres  ,  on
les  fera  dire  en  différens  temps.  La  veille  du
ier  de  mai ,  ta  folie  se  passera  :  il  faudra  du
même  jour  commencer  la  neuvaine.  Tu  seras  en
état,  à  la  fin,  d'aller  en  voiture  pour  prendre
les  bains  de  mer;  rappelle-toi  bien  qu'il  n'en
faut  pas  d'autres  ,  et  que  si  tu  résistes  à  ne  vou-
loir pas  le  faire,  tu  auras  vingt  fureurs;  et  à
la  vingt-une  tu  en  mourras  ,  ou  bien  tu  ne
guériras  jamais.  La  folie  te  prendra  le  ier  sep-
tembre ,  et  te  quittera  à  la  Fête-Dieu,  et  en-
suite par  intervalle.  Il  ne  faudra  pas  manquer,
à  la  mi -mai,  de  prendre  les  bains;  on  sera
averti  du  moment  ou  il  faudra  les  cesser,  par
un  grand  cri,  à  la  suite  duquel  tu  perdras  en-
tièrement connaissance.  Malheur  à  ceux  qui
ne  voudront  pas  faire  ce  que  je  t'indique ,  tu
en  serais  la  victime  !

«  11  y  eut  un  jour  une  variété  dans  le  mode
de  ces  prédictions.

«  Ce  qui  parle  dans  ton  estomac,  dit -elle,
dépend  du  pylore;  la  cause  du  sang  que  tu
rends  vient  du  séjour  de  l'épingle  (i)  dans  l'es-
tomac. Le  jour  de  Pâques ,  de  neuf  à  dix  heures,


La  malade  avalait  de  temps  à  autres  des  épingles.


(  i4o  )

tu  chercheras  à  te  poignarder  ;  si  cela  arrive  ,
tu  ne  mourras  pas  de  suite ,  mais  tu  languiras
long-temps.  La  veille  de  Pâques ,  tu  dormiras
quatre  heures ,  et  ainsi  de  suite  tous  les  jours;
il  faudra  prendre  garde  de  te  réveiller  alors ,
car  ton  réveil  serait  furieux.  Il  faudra  t'emme-
ner  hors  de  la  maison  jusqu'à  la  Çuasimodo  ;
le  lendemain  de  la  Çuasimodo,  tu  seras  beau-
coup moins  susceptible  du  bruit  des  cloches  ;
lu  pourras  les  entendre  sans  que  cela  te  fasse
autant  de  mal.  Il  n'y  a  que  les  bains  de  mer
naturels  qui  te  conviennent;  les  bains  de  mer
artificiels  te  feraient  moins  de  mai  que  les  bains
simples ,  mais  ne  te  guériraient  pas.  Toute  la
vie,  les  bains  te  seront  contraires;  il  faudra
toujours  les  éviter;  les  acides  ne  te  convien-
dront jamais  non  plus.  Il  faut  nécessairement
partir  pour  aller  prendre  les  bains  de  mer,  au
plus  tarda  Ja  mi-mai.  Le  16,  tu  seras  encore
transport able  ,  mais  difficilement  le  17.  Si
d'ici  à  ce  temps  il  mourait  quelqu'un  de  ta  fa-
mille, tu  ne  guérirais  jamais,  à  moins  que  tu
ne  fusses  hors  du  pays;  tu  auras  beaucoup  de
difficultés  à  vaincre  dans  ce  voyage  ;  il  faudra
te  contraindre  à  monter  en  voiture.  Au  pre-
mier bain  de  mer  que  tu  prendras,  tu  perdras
connaissance.  Qu'on  se  garde  bien  de  te  par«


(  i'4«  )

1er  de  ces  choses,  si  on  ne  veut  pas  te  contra-
rier. »

«  Telles  furent  les  prédictions  de  mademoi-
selle Adélaïde  ,  pendant  les  25  ,  26  ,  27,  28  et
29  du  mois  de  mars.  Le  3o  mars  ,  indiqué
par  la  première  prédiction ,  arrive  :  son  esto-
mac ne  parle  plus ,  il  ne  rend  plus  de  sang....
Ces  deux  accidens  ont  disparu  pour  toujours;
le  dernier  avait  continuellement  existé  depuis
huit  mois  ;  pendant  toute  la  journée  du  29 ,  il
se  manifesta  seulement  une  hémorragie  intes-
tinale abondante.

«  L'attention  publique  était  fortement  sou-
tenue; les  jours  s'écoulaient  péniblement  pour
tous  les  amis  de  la  malade;  on  eût  voulu  fran-
chir l'espace  qui  séparait  du  16  avril ,  veille  de
Pâques.  Ce  jour  tant  désiré  parut  enfin.  Avant
la  nuit,  vers  le  coucher  du  soleil,  la  malade
paraissait  fort  agitée;  elle  se  couche,  et  dort
deux  heures  :  une  garde  a  l'imprudence  de  la
réveiller;  elle  entre  de  suite  en  fureur;  mais
à  force  de  soins ,  d'adresse  et  de  constance ,  on
parvient  à  la  calmer ,  à  la  coucher  de  nouveau,
et  la  malade  se  rendort  encore  deux  heures  ;
ce  qui,  depuis  trois  ans,  ne  lui  était  jamais
arrivé ,  puisque  presque  toutes  les  nuits  se  pas-
saient entre  une  espèce  d'état  comateux  voi-


( «40

sin  de  la  léthargie ,  et  une  agitation  si  extraor-
dinaire ,  qu'on  avait  été  obligé  de  prendre  le
parti  de  revêtir  les  murs  de  sa  chambre  de  ma-
telas ,  de  griller  ses  fenêtres  ,  et  de  fermer
exactement  toutes  les  portes ,  afin  d'obvier  à
tout  accident.

«  Le  17  avril ,  jour  de  Pâques ,  au  matin ,  la
malade,  satisfaite  d'avoir  joui  de  quelque  som-
meil ,  était  dans  une  manie  fort  gaie  et  fort
aimable  :  ce  jour  était  marqué  comme  devant
lui  être  funeste,  si  on  n'y  prenait  garde  ;  le
plus  vif  intérêt  réunit  autour  d'elle,  indépen-
damment d'une  partie  de  sa  famille  ,  beau-
coup de  personnes  distinguées  des  environs  :
On  éloigna  d'elle  tout  instrument  avec  lequel
elle  pût  se  blesser ,  et  on  suivit  jusqu'au  moin-
dre de  ses  mouvemens.  La  malade  paraissait
conserver  son  calme  et  sa  gaîté  -,  mais  bientôt
mademoiselle  Adélaïde  se  plaignit  de  maux
d'estomac  horribles  ;  sa  figure  ,  naguère  le
siège  de  la  sénérité  ,  exprima  tout  à  coup  le
sentiment  des  souffrances  les  plus  inouïes  ;  des
cris  prolongés  et  entrecoupés  vinrent  déchirer
le  cœur  des  assistans;  d'horribles  contorsions
des  bras  et  des  jambes  achevaient  cet  affligeant
spectacle  :  et  enfin ,  après  une  heure  d'angois-
ses pour  les  parens  et  de  souffrances  pour  la


(  »45  )

malade  ,  mademoiselle  Adélaïde  parut  vouloir
réunir  toutes  ses  forces  ,  écarta  ses  vêtemens  ;
et  secondée  d'une  vigueur  et  d'une  vélocité
sans  exemple  ,  elle  se  donna  trois  coups  dans
l'estomac  avec  les  poings  fermés  ;  et  immé-
diatement après ,  elle  tomba  dans  un  état  de
faiblesse  qui  fit  craindre  pour  ses  jours.  Ses
traits  n'offraient  plus  que  ceux  d'une  personne
expirante;  cependant  peu  à  peu  ses  sens  re-
vinrent, et  la  malade  retomba  dans  son  état
primitif  de  manie.

«  Il  en  fut  de  même,  messieurs,  delà  pré-
diction de  la  malade  relative  aux  accidens
qu'elle  éprouvait  au  son  des  cloches,  et  qui  de-
vaient cesser  le  lendemain  de  la  Quasimodo  ;
ils  cessèrent  en  effet,  et  avec  eux  il  y  eut  une
amélioration  marquée  ,  les  accès  devinrent
moins  fréquens;  et  dans  l'intervalle,  made-
moiselle Adélaïde  paraissait  jouir  de  la  meil-
leure santé  ,  et  d'un  calme  moral  surtout  qui
semblait  se  consolider  de  jour  en  jour.  Cepen-
dant la  jeune  malade  éprouvait  encore  des  at-
taques de  nerfs  dont  l'intensité  rappelait  quel-
quefois ses  premiers  accès,  mais  leur  durée
était  moindre.  Lesparens,  convaincus  qu'il  ne
fallait  s'opposer  en  rien  à  ses  désirs  ,  et  préfé-
rant  plutôt  céder  à  une  crédulité  fanatique


(  '44  )

que  d'exposer  la  vie  d'un  enfant  qui  leur  était
cher  ,  se  rappelèrent  que  l'époque  où  les  bains
de  mer  devaient  être  mis  en  usage  approchait  ;
ils  se  décidèrent,  conformément  aux  prédic-
tions données  ,  à  employer  ce  dernier  moyen  ;
ils  choisirent  le  Havre  pour  terme  du  voyage  ;
et  la  sœur  de  la  malade  ,  son  frère  et  la  fidèle
gouvernante  qui  ne  Favait  jamais  quittée  ,  fu-
rent choisis  pour  l'accompagner.  Conformé-
ment à  l'annonce  qui  en  avait  été  faite  ,  la  ma-
lade montra  beaucoup  de  répugnance  à  monter
dans  la  voiture  de  poste  qui  devait  la  trans-
porter au  Havre.  On  y  parvint  cependant  ;  et
malgré  qu'à  chaque  relais  mademoiselle  Adé-
laïde eût  des  mouvemens  convulsifs  plus  ou
moins  forts ,  on  arriva  cependant  au  but  dé-
siré en  moins  de  quarante-quatre  heures ,  sans
accidens  remarquables.

«  Dès  son  arrivé  au  Havre ,  la  malade  eut
une  attaque  de  catalepsie  ,  au  moment  même
où  l'hôte  chez  qui  elle  était  descendue  se
trouvait  seul  avec  elle ,  et  lui  adressait  la  pa-
role. Surpris  de  lui  voir  les  yeux  immobiles,
ouverts  et  fixes ,  il  lui  prit  la  main.  Quelle
fut  sa  frayeur,  en  la  voyant  tomber  à  ses
pieds  ,  pour  ainsi  dire  d'une  seule  pièce ,  et
sans  mouvemens!  Il  appelle  aussitôt  du  se-


(  '45  )
cours, et  cet  accès  finit  assez  promptcment.'
«  La  malade  avait  ses  règles;  on  ne  put  de
suite  la  mettre  à  l'usage  des  bains  de  mer;
mais  celle  évacuation  ayant  cessé  peut-être  un
peu  plus  tôt  qu'à  l'ordinaire  ,  on  voulut  com-
mencer le  moyen  indiqué. La  malade avait
prédit  qu'elle  se  trouverait  mal  ;  on  fut  effecti-
vement obligé  de  la  retirer  de  l'eau  sans  con-
naissance. On  revient cependant au même
moyen  dès  le  lendemain  ,  et  la  malade  sup-
porta cetie  fois  le  bain  avec  facilité. Dès  le
troisième  ,  elle  put  écouter  le  bruit  des  clo-
ches ,  du  tonnerre  et  de  l'artillerie  du  port  ;
enfin,  de  jour  en  jour,  les  forces de  made-
moiselle Adélaïde  augmentèrent.  On  attendait
le  signal  qu'elle  avait  annoncé  comme  devant
à  jamais  fixer  le  terme  de  sa  folie  :  il  n'arrivait
pas;  on  remarqua  seulement  qu'il  commençait
à  se  manifester ,  vers  le  milieu  du  jour,  une
fièvre  assez  violente  ,  accompagnée  même  de
délire,  et  qui  ne  cédait  qu'à  une  promenade
en  voiture  faite  aussitôt  et  pendant  la  fièvre
même;  enfin  ,  c'était  au  sortir  du  quatorzième
bain, la  malade  poussa  un  cri  perçant  :  une
forte  convulsion  suivit  cet  événement ,  l'affais-
sement succéda  ; et  depuis  cette  époque, la
malade  revenue  totalement  à  elle  ,  n'a  éprouvé

10


(  «46  )
aucun  des  accidens  auxquels  eile  a  été  sujetie
pendant  plus  de  quatre  ans.  De  retour  dans  sa
famille  ,  elle  reçut  avec  honte  les  soins  conso-
lans  de  ses  parens  et  amis.

«  Tout  à  fait  guérie,  elle  jouit  aujourd'hui
de  la  meilleure  santé  ,  écoute  sans  la  moindre
impression  désagréable  le  récit  qu'on  lui  fait
quelquefois  de  l'état  dans  lequel  elle  a  été  si
long-temps;  et  mariée  depuis  peu,  elle  sait
assurer  le  bonheur  de  tous  ceux  qui  l'entou-
rent ,  par  les  charmes  puissans  et  du  cœur  et
de  l'esprit.  »

Dom.  Latour.

Cet  extrait  a  été  lu  à  la  séance  publique  de
la  Société  des  sciences  physiques  d'Orléans,
le  22  août  i8ii,  par  M.  Dom.  Latour,  secré-
taire perpétuel.

On  trouve  la  relation  beaucoup  plus  détail-
lée d'un  somnambulisme  tout  à  fait  semblable
à  celui  de  mademoiselle  Lef. . . ,  dans  un  ouvrage
écrit  en  allemand,  par  M.  de  Strombeck,  et
publié  en  français  en  i8i4-

Cette  relation  ,  beaucoup  trop  étendue  pour
que  je  puisse  l'insérer  ici  ,  est  la  plus  curieuse
que  je  connaisse  sur  ce  sujet.  Elle  est  d'ailleurs
si  parfaitement  semblable,  quant  au  fond,  à


(  '4?  )
îa  précédente  , que  l'une  pourrait  facilement
servir  de  confirmation  à  l'autre  , si  chacune
d'elles  n'offrait  pas  en  elle-même  des  motifs
suffisans  de  croyance.

M.  de  Strombeck  a  joint  à  la  relation  rédi-
gée par  lui  ,  les  relations  faites  séparément  par
trois  médecins  qu'il  avait  rendus  témoins  du
somnambulisme  de  la  malade.  Il  ne  néglige
d'ailleurs  aucune  des  précautions  qui  peuvent
inspirer  de  la  confiance.

«  Je  vous  présente  (dit-il  aux  membres  de
la  Société  royale  des  sciences  de  Goettingue)
mon  Journal  tel  que  je  l'ai  écrit  pendant  le
cours  de  mes  observations  ;  je  n'y  ai  pas  changé
un  seul  mot;  j'ai  seulement  rectifié  quelques
fautes  de  langage  qui  m'étaient  échappées  en  le
rédigeant  ;  je  ne  l'ai  pas  rangé  dans  un  meil-
leur ordre  ,  je  n'ai  pas  même  rectifié  les  fautes
de  calcul  s'il  s'y  en  trouve.»

Mademoiselle  Julie....  (c'est  le  nom  de  la
somnambule  dont  il  est  question  )  était  âgée
de  19  ans  quand  elle  fut  atteinte  d'une  mala-
die qui  commença  par  des  accès  convulsifs ,
pendant  lesquels  elle  poussait  des  cris  et  s'ar-
rachait les  cheveux.  Ils  étaient  d'ailleurs  ac-
compagnés de  modifications  remarquables  de
la  sensibilité  ;  l'odorat  acquérait,  particulière-


(  «48  )

ment  pendant  les  accès ,  une  délicatesse  ex-
quise (i).

Comme  mademoiselle Lef. . . . ,  mademoiselle
Julie  ne  tomba  dans  un  somnambulisme  com-
plet qu'après  avoir  passé  par  différens  états  qui
avaient  avec  cette  affection  des  rapports  plus
où  moins  intimes.

Six  ou  huit  mois  après  les  premiers  acci-
dens  ,  les  accès  convulsifs  furent  suivis  d'éva-
nouissemens  qui  duraient  quelquefois  huit
heures  de  suite,  et  qui  ressemblaient  à  un  pro-
fond sommeil  ;  bientôt  la  malade  commença
à  parler  pendant  ce  sommeil,  dont  il  n'était
possible  de  la  tirer  ni  par  l'emploi  des  sels  les
plus  volatils  y  ni  par  aucun  des  moyens  qu'on
emploie  d'ordinaire  en  pareil  cas.  Cette  cir-
constance doit  porter  à  croire  que  déjà  elle
était  frappée  dans  ce  sommeil  de  l'insensibi-
lité extérieure  ,  qui  est  un  des  caractères  du
somnambulisme ,  l'oubli  total  au  réveil  aug-
mentait encore  la  ressemblance.

M.  de  Strombeck ,  qui  dès  lors  prenait  note


(i)  D'après  rénumération  des  symptômes  décrits  dans  la
relation ,  il  est  impossible  de  ne  pas  reconnaître  que  made-
moiselle Julie  était  ,  comme  mademoiselle  Lef... ,  atteinte
d'une  affection  hystérique.


(  '49)
des  accidens  , donne  le  détail  des  différentes
modifications  que  présentait  cet  état ,  que  je
crois  déjà pouvoir qualifier  de  somnambu-
lisme.

«  Depuis  le  16 ,  dit-il ,  jusqu'au  24  juin  ,  el
depuis  le  19  jusqu'au  27  juillet,  cet  état,
dans  l'espace  depuis  un  quart  d'heure  jusqu'à
quatre  heures ,  se  changeait  avec  les  circons-
tances suivantes  :

«  Premier  état.  Un  sommeil  les  yeux  fer-
més ,  pendant  lequel  elle  parlait ,  soit  discou-
rant avec  quelqu'un  ,.  soit  racontant ,  soit
priant  ;  si  elle  parlait  de  choses  sérieuses  ou
tragiques ,  elle  s'exprimait  en  vers  ïambiques,
sans  jamais  manquer  au  mètre.  Si  elle  par-
lait des  évènemens  ordinaires  de  la  vie,  elle
s'exprimait  en  prose  -?  si  elle  croyait  s'entrete-
nir avec  quelqu'un,  elle  se  taisait  pendant  le
temps  de  la  réponse  supposée;  elle  ne  pre-
nait jamais  le  rôle  du  répondant.  Il  fallait  de-
viner ses  réponses  d'après  ses  propres  discours.
Elle  -  même  ne  répondait  à  aucune  question
qui  lui  était  adressée;  cependant  elle  était
sensible  à  la  musique  et  aux  odeurs.  Si  mon
épouse ,  pour  éprouver  le  pouvoir  des  sons  ,
touchait  d'un  piano  placé  dans  une  chambre
voisine  de  la  sienne , elle  avait  coutume  de


(  i5o  )
dire  :  «  O  bons  anges  !  vous  faites  entendre
votre  musique  céleste  !  que  cela  est  beau  !  que
cela  est  divin  î  on  n'entend  rien  de  semblable
sur  la  terre.  Ah!  si  mes  amis  étaient  tous  ici
rassemblés  !  »  Approchait-on  d'elle  une  fleur
ou  des  eaux  parfumées  ,  elle  s'écriait  :  «  Quelle
vapeur  céleste  m'environne  !  elle  annonce  la
présence  d'un  bon  ange!  »  Lui  présentait-on  un
médicament ,  elle  disait  avec  force  :  «  Loin  !. . . .
loin,  odeur  infernale!...  on  veut  m'empoison-
ner,  *  Souvent  aussi  elle  décrivait  des  scènes
qu'elle  croyait  voir  dans  le  ciel ,  comme  l'ap-
parition des  anges  devant  Dieu;  et  alors  elle
joignait  ses  prières  aux  leurs.  Dans  les  pre-
miers jours  de  cet  état,  on  pouvait  l'en  tirer
par  la  musique;  dans  la  suite  cela  ne  fut  plus
possible*

«  Deuxième  état.  Dans  celui-ci,  elle  pa-
raissait entièrement  éveillée,  mais  uniquement
occupée  d'une  seule  idée  fixe;  elle  se  croyait
sur  la  terre ,  mais  dans  une  situation  particu-
lière et  qui  changeait  souvent;  elle  répon-
dait à  toutes  les  questions  ,  mais  seulement
dans  le  sens  du  délire  auquel  elle  était  eu
proie.  En  cet  état  elle  buvait  et  mangeait,
sortait  de  sa  chambre ,  mais  rarement  et  ja-
mais seule.


(  «*  )

«  Troisième  état.  Dans  celui-ci ,  elle  pa-
raissait parfaitement  éveillée  et  jouissait  de  sa
raison  ;  elle  avait  cependant  une  très-grande
exaltation  dans  l'esprit.  Elle  vivait  entièrement
dans  ce  monde  ,  ne  déraisonnait  point ,  répon-
dait à  tout  ce  qu'on  lui  demandait,  et  se  livrait
à  ses  occupations  ordinaires;  mais  elle  mon-
trait des  talens  qu'elle  n'avait  pas  dans  son
état  naturel.  Elle  déclamait  des  scènes  entières
de  tragédie ,  avec  toute  la  perfection  d'une  co-
médienne accomplie  ;  elle  lisait  des  écrits  en
prose  et  en  vers  ,  avec  une  onction  impossible
à  décrire.  Elle  jouait  même  en  chantant  des
passages  difficiles  qu'elle  n'aurait  pas  exécutés
en  parfaite  santé.  En  un  mot  ,  elle  avait  l'es-
prit exalté  au  dernier  point  ;  sa  mémoire  alors
lui  rappelait  tout  ce  qui  lui  était  arrivé  avant
sa  maladie  ,  mais  non  ce  qui  s'était  passé  dans
L*s  intervalles  de  santé  que  lui  laissait  celte  ma-
ladie.

«  Quatrième  état.  Dans  celui-ci  ,  elle  se
souvenait  de  sa  vie  ordinaire,  avant  et  pen-
dant sa  maladie  ;  mais  non  de  ce  qu'elle  avait
éprouvé  dans  les  périodes  du  premier ,  deu-
xième et  troisième  état.  Ainsi  chaque  état
iaisait  pour  elle  une  vie  à  part;  car  dans  cha-
cun  d'eux  elle se  souvenait  de  ce  qui  s'était


(  i5a)
passé  dans  le  semblable  ;.  mais  sa  mémoire  ne
s'étendait  pas  sur  les  autres ,  même  dans  le
premier  état;  en  y  retombant ,  elle  continuait
les  rêveries  qui  l'occupaient  lorsqu'il  avait
cessé.

«  De  l'état  deuxième  et  troisième,  elle  ne
passait  jamais  au  quatrième  ;  mais  elle  allait  du
deuxième  au  troisième  et  au  premier ,  puis  au
quatrième;  de  manière  que  ce  quatrième  était
toujours  précédé  du  premier.  Souvent  on  pou-
vait l'éveiller  du  premier  état ,  en  la  grattant
au  cervelet  ou  derrière  l'oreille  ;  mais  il  n'était
aucun  moyen  de  la  faire  passer  du  deuxième
ou  du  troisième  au  quatrième.  »

La  malade  présenta  successivement  ces
quatre  états  jusqu'à  la  fin  de  l'année;  pendant
octobre  et  novembre,  la  maladie  parut  pour-
tant céder  ;  mais  au  mois  de  janvier  ,  elle  re-
commença avec  plus  de  force.  Mademoiselle
Julie  ,  à  cette  époque  ,  devint  sujette  à  de  fré-
quens  évanouissemens,  et  ce  fut  pendant  un
d'eux ,  qu'à  l'occasion  de  l'exclamation  d'une
des  personnes  présentes  qui  se  demandait
quand  tout  cela  finirait ,  elle  dit  en  déclamant
avec  une  sorie  de  pathos  qui  lui  était  ordinaire
dans  ces  sortes  de  circonstances  :

«  11  vient  tout  à  coup  de  m'être  découvert


(  '53)
de  quelle  manière  je  peux  être  entièrement
guérie  de  ma  maladie  ;  cependant  je  ne  peux
encore  avec  certitude  indiquer  les  moyens  ....
il  faut  attendre  jusqu'à  demain.  Je  peux  pour-
tant vous  dire  en  ce  moment  ce  qui  suit  :  Je
dormirai  demain  jusqu'à  neuf  heures;  à  mon
réveil,  je  pourrai  dire  si  à  midi  je  me  porterai
Lien  ou  non  ;  et  dans  le  cas  où  je  ne  serais  pas
guérie  à  midi ,  si  je  le  serai  lundi  ou  mercredi.
Si  je  ne  suis  pas  guérie  demain  à  midi,  il  fau-
dra me  traiter  de  la  manière  suivante.  »  (Ici
elle  s'ordonne  des  sangsues  ,  en  prévenant
pourtant  que  leur  application  pourra  n'être  pas
nécessaire.)  Elle  dit  qu'on  voudra  lui  donner
du  musc,  mais  qu'il  est  très-important  qu'on
ne  la  laisse  pas  en  prendre.  Ce  serait  ma
mort,  dit-elle.

Comme  la  somnambule  entendait  ce  qu'on
lui  disait  pendant  son  sommeil,  on  lui  de-
manda quand  elle  sortirait  de  l'état  où  elle  se
trouvait;  elle  répondit  qu'elle  allait  s'éveiller
à  huit  heures  un  quart.  «  Je  me  mettrai  à  ta-
ble, je  mangerai  comme  à  l'ordinaire;  mais
pendant  le  repas  je  tomberai  dans  un  nouvel
évanouissement;  alors  il  faudra  me  frotter  le
front  avec  de  l'eau  de  Cologne,  et  je  reviendrai
bientôt  à  moi;  il  ne  faut  pas  vous  inquiéter.»


(  -54  )

La  malade  répondit  encore  à  quelques  ques-
tions des  assistans,  puis  elle  ajouta  :

«  Cette  nuit  je  retomberai  encore  dans  ce

sommeil  bienfaisant;  combien  il  est  doux

il  me  guérit Dieu  me  guérit je  l'ai  prié

à  genoux  dans  mon  lit  (i),  il  m'en  a  fait  la
promesse.  Tu  recouvreras  la  santé,  a-t-il  dit.

Ce  sommeil ,  combien  il  est  doux combien

il  est  doux...  combien  il  est  doux...  je  le  sou-
haite à  tous  les  humains ;  ce  n'en  est  point

un  ordinaire  ,  mais  un  sommeil  particulier.
Pendant  sa  durée,  une  voix  intérieure  me  parle
dans  le  sein  ,  là ,  dans  le  sein  ,  elle  me  dit
tout  (2).  »  Il  était  huit  heures  trois  quarts  ;  elle
se  frotta  les  yeux,  bâilla  et  s'éveilla.  Comme
nous  avions  l'habitude  de  ne  pas  lui  parler  de
ce  qu'elle  avait  dit  pendant  son  délire,  nous
fîmes  encore  de  même  ;  nous  lui  dîmes  seule-

(1)  Il  n'est  pas  indifférent  de  savoir  que  la  malade  avait
demandé  sa  guérison  dans  ses  prières,  et  qu'elle  avait  cru
être  exaucée.  Cette  circonstance  pourrait  servir  à  faire  ren-
trer l'état  de  mademoiselle  Julie  dans  celui  des  somnambules
extatiques,  avec  lequel  il  a  d'ailleurs  beaucoup  de  rapport.

(2)  Mademoiselle  Lef...  attribuait  aussi  ses  inspirations
somnambuliques  à  une  voix  qu'elle  croyait  entendre  dans  la
région  de  l'estomac;  et  presque  tous  les  somnambules  que
j'ai  vus  croyaient  les  recevoir  de  cette  manière.


(  '55  )
ment  qu'elle  avait  dormi  d'un  sommeil  bien
doux  ;  elle  parut  très-gaie,  se  crut  entièrement
guérie  ,  et  nous  répondit  :  «  Demain  matin  je
serai  encore  mieux,  et  je  vous  servirai  le  café.  »
Elle  soupa  avec  nous  ,  paraissant  en  parfaite
santé ,  et  à  l'instant  où  neuf  heures  sonnèrent
elle  tomba  évanouie.  Mon  épouse  lui  frotta  le
front  avec  de  l'eau  de  Cologne ,  et  après  envi-
ron dix  minutes ,  elle  reprit  ses  sens.  A  dix
heures  je  me  retirai  dans  ma  chambre,  après
lui  avoir  souhaité  une  bonne  nuit.  »

Un  quart  d'heure  après,  M.  de  Strombeck
estrappelé auprès  de  la  malade,  qu'il  trouve  de
nouveau  endormie,  et  qui  lui  recommande,  de
la  manière  la  plus  pressante,  de  ne  négliger
aucune  des  précautions  qu'elle  indique  de
prendre  pour  sa  santé ,  ensuite  elle  ajoute  :
a  Si  demain  les  sangsues  ne  sont  pas  néces-
saires,  je  serai,  depuis  neuf  heures  jusqu'à
onze,  violemment  tourmentée  par  une  agita
tion ,  des  crampes  et  les  convulsions  les  plus
fortes.  Le  moment  le  plus  dangereux  sera  en-
tre onze  heures  et  onze  heures  et  demie.  À
midi  tout  sera  passé...  à  midi  je  me  lèverai.  Il
faudra  que  depuis  midi  jusqu'à  une  heure  je  sois
hors  du  lit ,  qu'à  une  heure  j'aille  me  prome-
ner -,  à  huit  heures  du  matin,  il  me  faut  du  café,


(  i56  )

«  Moi.  Dois-je  écrire  ce  que  vous  me  dites?

«  Elle.  Tu  Tas  déjà  écrit  (i).

«  Moi.  Où  est-ce  que  j'ai  écrit?

«  Elle.  Dans  le  secrétaire  de  ton  épouse ,
dans  la  chambre  voisine.

«  Moi.  Combien  cela  tient- il  de  lignes  ?

«  Elle.  Deux  alinéas,  le  premier  de  seize
lignes  et  demie ,  le  second  de  quinze  lignes  et
demie.

«  J'allai  chercher  le  papier,  je  comptai  les
lignes  ;  et  m'apercevant  qu'elle  avait  dit  la  vé-
rité ,  je  fus  saisi  d'un  frisson  ,  comme  si  j'avais
aperçu  un  spectre;  il  me  semblait  être  trans-
porté dans  un  autre  monde.

«  Moi.  D'où  savez-vous  tout  cela?

*  Elle.  Une  voix  intérieure  me  le  dit  là.  »
(Elle  indiquait  son  estomac.)  »

Après  un  entretien  peu  intéressant,  la  ma-
lade alla  se  coucher  vers  onze  heures  du  soir.

Le  lendemain,  madame  de  Slrombeck  porta
le  café  à  mademoiselle  Julie  à  huit  heures  du
matin ,  conformément  à  sa  demande.  La  ma-
lade lui  dit  pendant  son  sommeil  :

«  Si  je  ne  peux  pas  me  lever  à  neuf  heures ,


(i)  La  malade  ne  tutoyait  pas  M.  de  Strombeck  dans  son
ëiat  ordinaire.


(  >57  )
j'aurai,  depuis  ces  neuf  heures  jusqu'à  onze,
des  crampes  et  des  convulsions  effrayantes  ;
mais  depuis  onze  heures  jusqu'à  onze  heures
et  demie  je  serai  comme  une  furieuse,  je  bat-
trai autour  de  moi ,  je  mordrai ,  j'égratignerai;
à  onze  heures  et  demie  il  faudra  me  donner  un
verre  de  vin  rouge  avec  du  sucre ,  mais  pas
avant  onze  heures  et  demie  précises »

A  neuf  heures  ,  dit  la  relation ,  elle  s'é-
veilla,  et  voulut  se  lever;  mais  deux  minutes
aprèselle  retomba  dansle  sommeil,  et  dit  :  «Je
vais  passer  trois  heures  horribles;  au  nom  de
Dieu,  ayez  soin  de  moi,  je  vais  souffrir  horri-
blement, et  je  pourrais  très- facilement  me
blesser;  ces  crampes  sont  les  dernières  que
j'éprouverai  de  ma  vie  ,  si  l'on  observe  exac-
tement ce  que  j'ai  prescrit À  midi  précis

je  me  lèverai;  il  était  inutile  de  chauffer  la
pièce  d'en  haut,  je  n'ai  pas  besoin  de  sang-
sues ,  la  voix  intérieure  me  le  dit.  »

<c  Alors  elle  fut  attaquée  d'anxiétés;  elle  de-
manda madame  Helmke;  celle-ci  avait  déjà
été  près  d'elle  un  moment ,  mais  s'était  retirée
(ce  dont  la  malade  n'avait  pas  entendu  parler) ,
pour  aller  dans  une  pièce  éloignée  prendre
une  prise  d'une  poudre  calmante.  A  son  retour
la  malade  lui  dit  :  «  Tu  as  pris  une  poudre  que


(  '58  )
le  docteur  Schtnidt  t'a  envoyée.  »  Cela  était
exactement  vrai;  nous  lui  fîmes  plusieurs  autres
questions  ;  elle  y  répondit  avec  la  plus  grande
exactitude  ;  rien  absolument  de  ce  qui  se  pas-
sait dans  la  maison  n'était  un  secret  pour  elle.
Non  seulement  elle  savait  quel  étranger  était
dans  la  maison  ,  mais  encore  jusqu'aux  dépla-
cerons des  meubles.  Dans  les  dernières  mi-
nutes avant  onze  heures,  elle  désira  qu'on
appelât  mon  époux.  »  (  Ceci  est  écrit  par  la
femme  de  M.  de  Strombeck.  )

«  Celui-ci  étant  venu ,  continue  ainsi  la  rela-
tion, à  l'instant  précis  où  l'aiguille  de  ma  montre
marqua  onze  heures ,  elle  tomba  dans  des  con-
vulsions terribles.  Je  frémis  encore  en  pensant
à  son  état;  elle  criait,  elle  mordait  et  battait,
et  il  était  très -difficile  de  la  garantir  et  de  se
garantir  aussi....  Souvent  elle  retombait  sur
son  lit  comme  épuisée  de  forces,  et  alors  elle
indiquait  le  temps  pendant  lequel  elle  souffri-
rait encore.  Précisément  deux  minutes  avant
onze  heures  et  demie  elle  s'écria  avec  force  :
«  Dieu  soit  loué ,  je  n'ai  plus  que  cent  vingt  se-
condes à  souffrir!  »  J'observe  que  jusque  là  je
ne  l'avais  point  entendue  compter  par  secondes
dans  ses  intervalles  de  santé;  lorsque  la  se-
conde minute  fut  écoulée,  elle  redevint  par-


(  i59  ;

failemcnl  tranquille,  el  prit  au  même  instant  le
vin  qu'elle  avait  demandé  ,  en  disant  :  «  Main-
tenant tout  est  passé;  à  midi  je  me  lèverai,  à
une  heure  j'irai  me  promener.  »

«  Elle  se  leva  en  effet  à  midi ,  parut  en  bonne
santé,  et  à  une  heure  elle  vint  se  promener
avec  moi  jusqu'à  deux  heures ,  et  au  grand
air;  elle  dîna  de  bon  appétit  avec  du  riz  au  lait
sans  sucre  et  sans  cannelle  ,  comme  elle  l'avait
ordonné  dans  son  sommeil.  \>

Ce  que  je  viens  de  citer  du  récit  de  M.  de
Strombeck  suffit  pour  donner  une  idée  de  la
manière  dont  la  faculté  de  prévision  se  mani-
festait chez  mademoiselle  Julie;  le  reste  de  la
relation  ne  présente  pas  moins  d'intérêt,  et  on
y  trouve  même  des  faits  plus  curieux  peut-être
encore  sous  certains  rapports.  Quanta  la  con-
fiance qu'on  doit  leur  accorder,  je  ne  peux  que
répéter  ici  ce  que  j'ai  déjà  dit  sur  les  motifs
qui ,  suivant  moi  ,  doivent  déterminer  à  les
adopter.

M.  de  Strombeck  n'avait  aucune  prévention
en  faveur  des  faits  qu'il  observait  ;  il  ne  les
cherchait  point,  quand  ils  vinrent  spontané-
ment s'offrir  à  lui.

Il  montre  qu'il  a  pris  toutes  les  précautions
possibles  pour  ne  pas  se  tromper;  il  indique


(  iGo  )
les  expériences  qui  ont  manqué  comme  celles
qui  ont  réussi  ;  enfin,  comme  nous  l'avons  vu  ,
il  a  eu  la  précaution  de  publier  ses  notes  au
moment  même  où  il  avait  les  faits  sous  les
yeux.

Tout  ce  qui  pourrait  inspirer  quelque  dé-
fiance ,  c'est  l'état  visible  d'exaltation  dans
lequel  il  se  trouve  à  la  fin  de  sa  narration,  et
les  choses  singulières  qu'il  raconte  de  ce  qui
se  passa  sur  lui-même.  Mais  cette  exaltation
même,  il  a  fallu  une  cause  pour  la  produire,
et  cette  cause  ne  peut  être  autre  que  la  vue  des
faits  qu'il  raconte»  Au  reste,  tout  ce  qu'il
éprouva,  assez  analogue  à  ce  qu'on  remarque
dans  le  somnambulisme ,  peut  encore  servir  à
prouver  que  les  sjmtômes  de  cette  singulière
affection  sont  contagieux  par  imitation»

L'exactitude  scrupuleuse  avec  laquelle  M.  de
Strombeck  et  son  épouse  exécutent  tout  ce  que
la  malade  prescrit,  peut  sans  doute  prêter  à  la
plaisanterie;  maison  peut  la  considérer  aussi
comme  une  preuve  de  l'impression  qu'avait
faite  sur  eux  la  vue  des  merveilles  dont  ils
avaient  élé  témoins.  Quant  au  sérieux  avec  le-
quel la  malade  assure  qu'elle  a  eu  des  attaques
de  nerf  ou  des  maux  d'estomac ,  ou  tel  autre
accident ,  parce  qu'elle  a  fait  son  repas  une  mi-


(,6,  )

nute  trop  tard,  ou  quelle  est  restée  cinq  mi-
nutes de  trop  à  la  promenade  ;  toutes  ces  niai-
series prouvent  seulement  qu'il  n'y  a  point  de
folies  que  les  somnambules  ne  puissent  débi-
ter, quand  on  a  une  fois  mis  en  jeu  leur  amour
propre  en  les  écoutant  comme  des  oracles.

Après  les  détails  dans  lesquels  nous  venons
d'entrer  sur  les  deux  observations  précédentes,
nous  nous  trouvons  forcés  de  nous  borner  à
indiquer  celles  de  M.  Petetin ,  quelque  inté-
rêt qu'elles  soient  susceptibles  d'offrir.  Je  dirai
seulement  que  toutes  les  observations  de  l'au-
teur sont  faites  sur  des  femmes  cataleptiques
qu'il  interrogeait  dans  le  moment  même  de
leurs  accès,  et  qui  lui  présentèrent  tous  les
phénomènes  du  somnambulisme.  11  en  rap-
porte dix-sept  exemples  très -détaillés ,  et  la
lecture  de  son  ouvrage  ne  peut  laisser  aucun
doute  sur  l'identité  des  phénomènes  qui  lui
furent  présentés  par  ses  cataleptiques  et  de
ceux  qui  appartiennent  à  l'état  de  somnambu-
lisme (i).

(i)  Nous  ne  donnons  ici  que  les  quatre  dernières  expé-
riences.

Quatorzième.  Demandez  à  la  malade  la  mesure  exacte
du  temps  qu'elle  doit  dormir  ;  elle  le  déterminera  avec  pré-
cision ,  et  s'éveillera  à  la  minute.

Quinzième.  Si  vous  interrogez  la  malade  sur  ce  qu'elle

1 1


(  r*>  )
Je  terminerai  ce  que  j'ai  à  dire  ici  sur  J&
prévision ,  par  l'exposé  de  plusieurs  observa-
tions qui  me  sont  personnelles  ,  en.  y  joignant
les  réflexions  auxquelles  elles  m'ont  conduit.

a  dit  ou  fait  dans  son  sommeil  7  elle  n?en  conserve  pas  le  plus
léger  souvenir.  Attendez  un  nouveau  sommeil  pour  lui
faire  les  mêmes  questions ,  tout  est  aussi  présent  à  sa  mé-
moire ,  que  s'il  n'avait  existé  aucun  intervalle  entre  les  deux
sommeils.

Seizième.  Demandez  à  la  malade  combien  elle  aura,
d'accès  convulsifs  dans  la  journée ,  elle  dira  le  nombre ,  la
violence ,  la  durée  de  chaque  accès  ,  l'heure  à  laquelle  ils
commenceront.  Ce  phénomène  est  d'autant  plus  étonnant,
que  ces  accès  ont  une  marche  irrégulière.

Dix- septième.  Il  survient  ordinairement  entre  chaque
accès  des  convulsions  hystériques ,  des  symptômes  bizarres  ,
comme  la  paralysie  d'un  bras ,  de  la  langue ,  de  l'organe  de
la  vue  ou  de  l'ouïe  ;  la  durée  de  chacun  de  ses  accidens  est
incertaine.  Or,  si  vous  apercevez  de  l'inquiétude  chez  la  ma-
lade pendant  qu'elle  est  profondément  endormie,  si  vous  la
questionnez,  elle  vous  répondra  qu'elle  prévoit  un  grand
malheur;  qu'elle  deviendra  sourde  tel  jour,  ou  qu'elle  per-
dra la  vue,  ou  que  ses  urines  se  supprimeront.  Elle  vous
dira  avec  exactitude  la  durée  de  l'accident  qui  la  menace;
elle  vous  suppliera ,  si  vous  êtes  médecin ,  de  vous  occuper
à  le  prévenir,  ou  de  chercher  un  remède  qui  ait  la  vertu  d'en
abréger  le  cours  ;  mais  personne  ne  pourra  mieux  y  remédier
qu1  elle-même  ;  elle  s'en  occupera  dans  ses  sommeils  succes-
sifs ;  nommera  les  substances  qu'il  faut  employer,  et  toutes
ses  prédictions  s'accompliront  à  la  lettre,


(  >G3)
Quoique  la  malade"*  dont  je  vais  parler  soit
devenue  somnambule  sous  l'influence  des
procédés  du  magnétisme  animal  ,  j'ai  cru  de-
voir en  parler  ici ,  pour  ne  pas  couper  ce  que
j'ai  à  dire  sur  la  prévision.

La  première  personne  que  j'ai  eu  occasion
d'observer  dans  l'état  de  somnambulisme ,  était
une  jeune  fille  de  quinze  à  seize  ans ,  nommée
P.R.,  orpheline,  demeurant  chez  sa  tante,  rue
delà  Poissonnerie,  à  Rennes.  Cette  malade,
d'un  tempérament  sanguin  et  d'une  consti-
tution robuste  en  apparence,  était  attaquée
d'une  affection  histérique  qui  se  manifestait
par  des  accès  convulsifs  d'une  longueur  et
d'une  intensité  effrayantes  ;  au  reste,  extrême-
ment irréguliers  pour  l'époque  de  leur  retour
et  pour  leur  durée.

Quand  on  me  proposa  de  donner  des  soins
à  cette  personne,  j'étais  encore  totalement
étranger  aux  phénomènes  du  somnambulisme,
j'avais  simplement  vu  une  malade  dans  cet
état ,  je  l'avais  même  entendu  parler  en  dor-
mant, et  répondre  sans  s'éveiller,  aux  ques-
tions qu'on  lui  adressait  -,  et  comme  je  ne  pou-
vais supposer  de  la  mauvaise  foi  ni  chez  la
malade  ni  chez  la  personne  qui  la  magnéti-
sait ,  j'en  avais  assez  vu  pour  soupçonner  que


(  '64)

cet  état  pouvait  mériter  attention.  Je  com-
mençai donc  mon  examen  dans  la  disposition
la  plus  favorable  pour  arriver  à  la  vérité ,
n'ayant  aucune  opinion  arrêtée  d'avance  sur
ce  qui  devait  faire  le  sujet  de  mes  recherches,
et  disposé  à  examiner  avec  le  plus  grand  soin
tous  les  phénomènes  qui  se  présenteraient.

On  traitait  la  malade  par  le  magnétisme
animal,  et  d'abord  je  fus  simple  spectateur
du  traitement.  Le  magnétisme  fut  administré
pendant  vingt  jours ,  sans  produire  sur  elle  au-
cun autre  effet  qu'un  sommeil  profond  qui
survenait  ordinairement  au  bout  de  six  ou  sept
minutes,  et  pendant  lequel  elle  n'entendait
absolument  rien  de  ce  qu'on  lui  disait,  même
quand  on  parlait  à  haute  voix  et  très -près
d'elle.  Pendant  les  premières  séances ,  ce  som-
meil avait  été  troublé  par  des  mouvemens  con-
vulsifs  très-légers,  et  qui  disparurent  au  bout
de  quelques  jours.

Le  6  octobre,  vingt  et  unième  jour  du  traite-
ment ,  le  magnétiseur  ayant  été  forcé  de  s'ab-
senter, je  pris  moi-même  sa  place  et  je  magné-
tisai la  malade,  qui  s'endormit  au  bout  de  quel-
ques minutes  entre  mes  mains.  Je  lui  parlai,
mais  d'abord  elle  ne  m'entendit  pas;  au  bout
d'un  quart  d'heure ,  je  réitérai  mes  questions ,


(  i65)
et  alors  elle  me  parla  sans  s'éveiller  ;  elle  était
en  somnambulisme.  Je  ne  décrirai  point  ce
que  j'éprouvai  au  moment  où  j'observai  pour
la  première  fois  ce  phénomène  produit  par
moi-même;  je  dirai  seulement  qu'il  ne  me
fut  pas  difficile  de  reconnaître  par  l'impres-
sion qu'il  produisait  sur  moi ,  que  si  précé-
demment je  n'avais  pu  en  nier  la  réalité  ,  j'é-
tais bien  éloigné  d'avoir  cette  croyance  vive
que  produit  la  vue  d'un  fait  qui  frappe  les
sens.  Je  reste  toujours  convaincu  que  relative-
ment à  des  phénomènes  aussi  extraordinaires  ,
on  peut  bien  par  suite  de  la  discussion ,  arri-
ver à  reconnaître  qu'il  y  a  des  raisons  suffisantes
pour  les  croire,  mais  qu'on  n'y  croit  réellement
que  quand  on  les  a  vues.  Cette  première  séance
ne  m'offrit  pourtant  rien  de  bien  curieux;  la
malade  me  parla  sur  sa  maladie ,  et  me  parut
en  parler  sagement;  elle  me  dit  qu'on  l'avait
tuée  en  lui  donnant  de  mauvais  remèdes y  et
que  si  on  l'avait  magnétisée  dès  le  commence-
ment, il  y  aurait  long-temps  qu'elle  serait  gué-
rie (i).  Elle  ajouta  que  quoique  je  lui  eusse  fait


(i)  Il  y  avait  sept  mois  qu'elle  était  sujette  à  de  terribles
accès  convulsifs  qui  duraient  quelquefois  sept  ou  huit  heu-
res de  suite  presque  sans  interruption,  L'apparition  du  pic-


(  '66  )
tirer  du  sang  depuis  peu  de  temps,  il  fallait  en-
core que  je  lui  en  fisse  tirer  en  lui  appliquant
des  sangsues  aux  jambes.  Enfin  elle  m'avertit
eîie-même  de  réveiller,  après  m'avoir  annoncé
qu'elle  parlerait  désormais  tous  les  jours  dans
son  sommeil ,  et  qu'il  fallait  qu'à  l'avenir  je  la
magnétisasse  moi-même,  parce  que  je  lui  ferais
plus  de  bien  que  la  personne  qui  lui  avait  jus-
qu'alors donné  des  soins.  Quand  elle  fut  éveil-
lée ,  elle  ne  se  souvint  de  rien ,  et  ne  se  douta
même  pas  d'avoir  parlé.

Le  lendemain  mardi  7,  je  la  magnétisai  à
la  même  heure;  elle  s'endormit  aussi  facile-
ment que  la  veille ,  et  suivant  ce  qu'elle  m'a-
vait annoncé ,  elle  me  répondit  encore  sans
s'éveiller;  mais  elle  ne  retrouva  point  le  sou-
venir de  ce  qu'elle  m'avait  dit  la  veille  (1).  In-


mier  accès  avait  suivi  immédiatement  la  suppression  de  ses
règles  :  accident  qui  avait  été  produit  par  l'imprudence
qu'elle  avait  eu  de  se  mettre  les  pieds  dans  l'eau  froide  le
second  jour  de  leur  invasion.  Elle  n'avait  encore  été'  réglée
qu'une  seule  fois  à  cette  époque.

(1)  Il  arrive  souvent  que  les  somnambules  ne  retrouvent
plus  dans  leurs  sommeils  successifs ,  le  souvenir  de  ce  qui
s'est  passé  dans  leurs  premiers  sommeils.  Je  crois  qu'on  doit
chercher  la  cause  de  cette  exception  dans  l'inertie  morale.


(  ï67  )
terrogée  par  moi,  elle  me  dit  (i)  quelle  pensait
à  sa  maladie  y  et  quelle  voyait  bien  quelle
aurait ,  le  lundi  suivant,  entre  neuf  et  dioc
heures  du  matin,  une  attaque  qui  durerait
jusque  vers  onze  heures  ou  midi;  qu'il  fau-
drait, pendant  cette  attaque ,  lui  appliquer
huit  sangsues à  chaque  pied;  quelle  me
priait  de  me  trouver  là  pour  la  magnétiser  ;
que  je  la  ferais  tomber  en  somnambulisme
au  milieu  de  ses  convulsions ,  et  qu'alors,  si
je  lui  parlais ,  elle  m  entendrait  et  me  répon-
drait. Elle  ajouta  que  le  soir  du  même  jour,
vers  cinq  heures,  elle aurait  une  seconde
attaque  plus  forte  que  la  première  ,  et  qui
dînerait  jusque  vers  neuf  ou  diic  heures;
<jue  cette  attaque  serait  la  dernière  quelle
aurait  pendant  sa  maladie.

Surpris  au  dernier  point  de  celte  prédic-
tion ,  je  profitai  des  huit  jours  qui  me  restaient
pour  avertir  quelques  médecins  de  mes  amis  ;
que  j'eus  soin  de  rendre  témoins  des  prédic-


beaucoup  plus  marquée  pendant  les  premiers  sommeils  que
dans  les  autres.

(i)  Tout  ce  qui  est  en  lettres  italiques  est  copié  mot  pour
mot  du  journal  du  traitement  écrit  immédiatement  après
chaque  séance.


(  i68)
tions  de  la  malade  ,.  et  que  je  me  proposais  de
faire  assister  à  leur  accomplissement.  La  ma-
lade répéta  tous  les  jours  en  somnambulisme,
les  mêmes  choses  seulement  ;  elle  ajouta  le
dimanche  (la  veille  du  jour  fixé) ,  que  la  pre-
mière attaque  qui  devait  avoir  lieu  entre  neuf
et  dix  heures  ,  commencerait  très-près  de  neuf
heures  et  demie.

Relativement  au  traitement  qu'elle  s'était
prescrit ,  je  le  regardais  comme  très-convena-
ble; mais  l'exécution  m'en  paraissait  embar-
rassante. 11  était  difficile  en  effet  de  lui  main-
tenir des  sangsues  aux  pieds ,  au  milieu  des
agitations  violentes  qui  la  tourmentaient.  Pour-
tant, comme  à  la  rigueur  la  chose  était  possible,
en  prenant  de  grandes  précautions,  je  pris  la
résolution  de  faire  ce  qu'elle  m'avait  demandé,
dans  le  cas  où  l'accomplissement  de  sa  prédic-
tion me  forcerait  à  reconnaître  qu'elle  avait  sur
sa  maladie  des  notions  extraordinaires.

Le  lundi  j'attendis  l'heure  fixée  avec  l'impa-
tience qu'on  peut  se  figurer.  Avant  neuf  heures
j'étais  chez  ma  malade.  Je  m'y  rendis  seul  ,
craignant  que  la  présence  de  personnes  étran-
gères ne  la  troublât ,  et  ne  lui  fît  soupçonner
qu'elle  était  menacée  de  quelque  accident.  J'a-
vais pourtant  prévenu  mes  amis ,  et  ils  se  te-


(  >6g)
liaient  à  portée  de  la  maison  ,  tout  prêts  à  mon-
ter quand  je  les  ferais  avertir.  Voici  mainte-
nant ce  que  je trouve  dans le  journal  :  je
lécrivis  le  jour  même.

L'accès  annoncé  a  eu  lieu  ;  il  a  com-
mencé à  neuf  heures  vingt-cinq  minutes  ,  et
fini  à  onze  heures  et  demie  ;  fai  magnétisé
la  malade >  et  elle  a  tombé  en  somnambulisme
au  milieu  de  ses  convulsions  ,  gui  alors  ont
été  calmées  j  mais  gui  nont  pas  cessé  entiè-
rement.

Je  lis  dans  une  note  écrite  dans  l'après-
midi  :

Je  crois  gu  après  mon  départ,  les  parens
nont  pas  laissé  couler  le  sang  des  sangsues
assez  long-temps .  La  somnambule  avait  or-
donné gu  on  fit  saigner  les  morsures  jusqu'à
ce  guelle  fût  prête  de  tomber  en  dèjail-
lance.

La  malade  fut  agitée  dans  l'intervalle  du
premier  accès  au  second  j  elle  avait  mal  à  la
tête  et  à  la  gorge.  Le  second  accès  commença
à  six  heures,  et  les  convulsions  furent  terri-
bles jusqu'à  sept  heures  et  quart.  Alors  seule-
ment je  parvins  à  produire  le  somnambulis-
me,  et  elle  se  trouva  dans  une  situation  plus
calme.  A  dix  heures,  elle  me  pria  de  l'éveiller;


(  '7°  )
son  accès  était  fini,  mais  elle  était  très-futi*
guée.

C'est  ainsi  qu'eut  lieu  l'accomplissement  de
la  première  partie  de  la  prédiction  relative
aux  accès.  On  ne  pouvait  espérer  une  plus
grande  exactitude  sur  ce  point;  mais  quant  à
la  seconde  partie ,  celle  qui  regardait  l'an-
nonce de  la  guérison ,  elle  ne  se  réalisa  pas  de
la  même  manière;  d'abord  cet  accès  ne  fut  pas
le  dernier  comme  elle  s'en  était  flattée.

Le  lendemain  mardi  ,  étant  en  somnam-
bulisme, elle  me  dit  qu'elle  aurait  encore  le
jeudi  quelques  atteintes  de  son  mal ,  et  qu'elle
me  priait  de  ne  pas  lui  demander  d'autres  ex-
plications, parce  quelle  était  trop  fatiguée
pour  parler.

Mercredi  i5,  ce  quelle  doit  avoir  de-
main est  un  accès  qui  commencera  à  dix
heures  et  demie,  et  durera  environ  une  heure;
elle  m*  a  dit  que  si  elle  n'avait  pas  été  guérie
comme  elle  l'avait  annoncé,  c'était  parce
qu'on  n'avait  pas  laissé  couler  le  sang  assez
long-temps  ,  qu'il  faudrait  encore  lui  appli-
quer huit  sangsues  à  chaque  pied  pendant
son  accès,  et  laisser  couler  le  sang  plus
long- temps.

La  prédiction  s'accomplit ,  et  les  convuL


(  '7'  )
sions  commencèrent  au  coup  de  dix  heures;
elles  furent  très -violentes  pendant  une  demi-
heure,  et  il  me  fut  impossible  d'obtenir  le  som-
meil au  moyen  des  procédés  magnétiques ,
que  pendant  son  somnambulisme  elle  nie  re-
commandaii  d'employer  toutes  les  fois  qu'elle
tomberait  en  convulsion  ,  et  même  au  plus  fort
de  ses  agitations.  A  dix  heures  et  demie,  elle
tomba  en  somnambulisme  ;  et  à  partir  de  ce
moment,  les  convulsions  devinrent  beaucoup
plus  faibles,  et  ne  reparurent  que  par  inter-
valles ,  jusqu'à  onze  heures  vingt  minutes  ,
qu'elle  me  dit  de  l'éveiller,  m'assurant  que  son
accès  était  terminé,  et  me  répétant  bien  posi-
tivement qu'elle  était  tout  à  fait  guérie.  J'avais
quelques  raisons  de  croire  ce  qu'elle  m'annon-
çait, car,  comme  elle  m'avait  toujours  dit  vrai
sur  sa  maladie,  je  ne  devais  pas  m'attendre  à
ce  qu'elle  se  trompât  deux  fois  sur  sa  guérison.
Malheureusement  un  accident  imprévu  ne  me
permit  pas  de  vérifier  ce  qu'elle  m'annonçait.
La  malade  avait,  comme  je  l'ai  dit,  perdu
beaucoup  de  sang,  et  en  la  quittant  j'avais  re-
commandé d'être  très-sévère  tout  le  reste  de  la
journée  sur  le  régime;  mais  les  parens  ,  aux-
quels tout  ce  qui  venait  de  se  passer  inspirait
une  trop  grande  confiance, crurent n'avoir


(  J7a  )
pi  us  besoin  d'aucune  précaution,  et  la  laissèrent
manger  avec  excès  des  alimens  indigestes.  Ils
ne  tardèrent  pas  à  se  repentir  de  leur  impru-
dence. Aussitôt  après  le  repas ,  les  convulsions
reparurent  avec  violence.  Comme  j'étais  à  la
campagne  à  deux  lieues  de  la  ville,  on  courut
chez  les  médecins  que  j'avais  menés  le  matin
avec  moi;  ils  me  rapportèrent  le  lendemain
qu'ils  avaient  trouvé  la  malade  dans  l'état  le
plus  effrayant.  Elle  était  immobile,  sans  con-
naissance, les  bras  étendus  en  croix,  sa  face
était  extrêmement  rouge  et  gonflée.  Elle  resta
plus  de  deux  heures  dans  cet  état,  dont  elle
ne  sortit  qu'à  sept  heures  du  soir.

Le  lendemain  matin  les  accidens  se  renou-
velèrent avec  la  même  intensité;  on  m'envoya
chercher;  je  me  transportai  sur  le  champ  chez
la  malade ,  et  j'employai  en  vain  pendant  une
heure  et  un  quart  tous  les  procédés  magnéti-
ques pour  la  faire  revenir.  Au  bout  de  ce  temps
elle  parut  reprendre  d'elle-même  connaissance.
Je  la  magnétisai  alors  de  nouveau,  et  je  par-
vins en  quelques  minutes  à  la  faire  tomber  en
somnambulisme.  Dans  cet  état  je  l'interrogeai
sur  l'accident  qu'elle  avait  eu  et  sur  les  suites
qui  pourraient  en  résulter;  elle  me  répondit
que ce  qui  venait  de  se  passer  avait  pro-


(  '73)
duit  en  elle  une  si  grande  révolution  ,  que
dans  le  moment  elle  ne  pouvait  rien  prévoir
pour  l  avenir  ;  qu  elle  ne  voyait  plus  le  terme
de  sa  guérison,  et  que  seulement  elle  était
trop  sûre  quelle  aurait  encore  un  grand
nombre  d f accès.  Et  elle  m'en  annonça  deux
pour  le  même  jour.  Ils  arrivèrent  comme  elle
les  avait  prédits  ;  et  pendant  plus  de  deux  mois
que  je  l'ai  magnétisée  ,  elle  n'a  plus  eu  un  seul
accès  qu'elle  ne  l'ait  annoncé,  et  souvent
même  plusieurs  jours  d'avance.

J'ai  cru  qu'il  pourrait  être  bon  que  j'entrasse
dans  quelques  détails  relativement  aux  pre-
mières observations  que  j'ai  eu  occasion  de
faire  sur  la  prévision  et  sur  le  somnambulisme;
mais  il  faut  maintenant  que  je  me  contente
d'indiquer  d'une  manière  générale  le  résultat
de  mes  observations.  Avant  tout,  il  n'est  pas
inutile  de  rappeler  que  je  m'étais  imposé
rigoureusement  l'obligation  d'écrire  immé-
diatement après  chaque  séance ,  tout  ce  qui
venait  de  se  passer;  je  n'aurais  osé  me  fier  à  ma
mémoire  pour  l'exactitude  des  détails ,  et  je
craignais  d'en  venir  à  m'abuser  moi-même  dans
un  sujet  qui  prête  tant  aux  erreurs  de  l'imagi-
nation.

Il  arrive  presque  toujours  que  ceux  qui  sont


(  «74  3

témoins  de  faits  étranges ,  comme  ceux  cfn  som-
nambulisme ,  ne  prennent  pas  pour  les  consta-
ter dans  la  suite  aux  yeux  des  autres,  tous  les
soins  qui  seraient  nécessaires  pour  les  rendre
incontestables.  Quand  on  observe  un  fait  qui
pour  la  certitude  ne  laisse  dans  le  moment  rien
à  désirer,  on  ne  pense  pas  aux  difficultés
qu'on  éprouvera  plus  tard ,  quand  on  voudra
le  faire  croire.  Il  semble  qu'on  s'imagine  qu'on
aura  toujours  l'observation  présente  à  montrer
pour  forcer  l'incrédulité  au  silence;  mais  les
évènemens  passent  :  on  se  trouve  réduit  à  ra-
conter un  fait  qu'on  ne  présente  plus  que
comme  un  souvenir  dont  les  circonstances
accessoires  ont  échappé  ,  et  qui  ne  peut  plus
inspirer  la  confiance  qu'on  lui  aurait  accordée
dans  le  moment.  Le  seul  moyen  de  fixer  le
souvenir  des  évènemens  c'est  de  les  écrire  j  les
écrits  restent  toujours  les  mêmes,  et  on  n'a
plus  à  craindre  les  erreurs  de  l'imagination ,  ni
les  infidélités  de  la  mémoire.  J'écrivis  donc,  et
je  ne  parle  ici  que  d'après  les  notes  prises  au
moment  même.

Or,  je  trouve  consigné  dans  mon  Journal  ,.
plus  de  quatre-vingts  prédictions  qui  portaient
presque  toutes  sur  des  accès  convulsifs.  Ces
accès  avaient  des  caractères  qui  ne  permet-


(  <?S)

taient  pas  de  croire  qu'ils  fussent  feints.  Tels
('•taient  la  fixité  des  yeux  ouverts,  sur  lesquels
rien  ne  pouvait  faire  impression  ,  et  un  déve-
loppement des  forces  musculaires  si  considé-
rable, que  trois  ou  quatre  hommes  robustes
suffisaient  à  peine  pour  retenir  la  jeune  malade.

Plusieurs  fois  elle  m'a  annoncé  une  espèce
de  sommeil  léthargique  qui  durait  une  demi-
heure  ,  trois  quarts  d'heure,  une  heure  entière.
Pendant  tout  ce  temps  ses  sens  étaient  absolu-
ment fermés  à  toute  espèce  d'impression  (r).
On  sent  combien  il  a  dû  m'ôtre  facile  de  m'as-
surer  d'une  pareille  insensibilité.  Eh  bien  !  je
déclare  que  j'ai  fait  toutes  les  expériences  pos-
sibles pour  la  constater.  Je  l'ai  souvent  pincée
à  l'improviste  d'une  manière  fort  vive;  quel-
quefois j'ai  enfoncé  subitement  une  épingle
dans  sa  chair,  à  plusieurs  lignes  de  profon-
deur. J'ai  produit  à  son  oreille  un  bruit  écla-
tant, j'ai  placé  même  pendant  plus  d'une  mi-
nute ,  sous  son  nez  ,  un  flacon  d'ammoniac  dé-
bouché ,  et  avec  tous  ces  moyens  ,  je  n'ai
jamais  pu  parvenir  à  reconnaître  en  elle  le
plus  léger  indice  de  sensibilité.

Outre  les  prédictions  dont  je  viens  de  par-

(i)  Elle  était  également  insensible  pendant  son  somnam-
bulisme.


(  »?6)
1er,  la  même  malade  rn  en  a  fait  encore  beau-
coup d'autres  dont  l'accomplissement  fournit
des  preuves  plus  concluantes  encore.  Il  lui  est
arrivé  de  m'annoncer,  huit  jours  d'avance,  que,
pendant  une  nuit  qu'elle  me  désigna ,  sa  tête
enflerait ,  que  ses  paupières  seraient  infiltrées,
et  que  sur  ses  joues  on  verrait  paraître,  en  plu-
sieurs endroits,  des  égratignures  semblables  à
celles  qu'on  pourrait  faire  en  effleurant  la  peau
avec  la  pointe  d'une  épingle;  et  tout  cela  ar-
riva comme  elle  l'avait  dit.

Ce  que  je  viens  de  rapporter  suffit,  je  crois,
pour  prouver  que  les  accidens  prédits  n'étaient
pas  feints  ;  mais  leur  réalité  étant  regardée
comme  incontestable,  il  vient  naturellement
à  l'esprit  de  se  demander  si  la  prédiction  n'é-
tait pas  elle-même  la  cause  de  l'événement  qui
lui  succédait,  et  si  l'imagination  de  la  malade
ne  produisait  pas  seule  toutes  les  merveilles
qui  nous  étonnaient  si  fort.  Cette  supposition
pourrait,  jusqu'à  un  certain  point,  paraître
fondée ,  si  la  somnambule  avait  conservé  à
son  réveil  le  souvenir  de  ce  qu'elle  avait  dit
pendant  son  sommeil  ;  mais  je  ne  pouvais
soupçonner  une  pareille  cause  d'erreur,  car
tous  les  jours  j'acquérais,  même  sans  les  cher-
cher ,  mille  preuves  de  l'oubli  qu'on  pourrait


(  J77  )
d'abord  être  tenté  de  révoquer  en  doute.  Elle
oubliait  souvent ,  à  son  réveil ,  les  choses  dont  il
lui  aurait  été  le  plus  important  de  se  souvenir;
et  si  on  n'avait  pas  soin  de  la  prévenir  des  pré-
cautions quelle  même  avait  indiquées  pour  sa
santé,  elle  les  négligeait  et  se  trouvait  victime
de  son  oubli.  Un  jour  elle  avait  annoncé  un
accès  pour  une  heure  déterminée  ;  j'oubliai
malheureusement  d'en  prévenir  les  parens;  ils
la  laissèrent  sortir,  et*elle  eut  un  accès  dans
une  maison  étrangère ,  au  milieu  d'un  grand
nombre  de  personnes;  elle  fut  si  honteuse  de
cet  accident,  que  pendant  plus  de  huit  jours
elle  en  conserva  une  tristesse  qu'on  ne  pouvait
dissiper.

Elle  redoutait  beaucoup  ses  accès;  et  sou-
vent, quand  elle  en  annonçait  quelqu'un  pen-
dant son  sommeil,  elle  en  était  si  affectée  que
ses  yeux  (ses  yeux  fermés)  en  versaient  des  lar-
mes de  douleur.  Lorsque  ses  craintes  éiaicnt
ainsi  portées  trop  loin  à  la  vue  de  ses  maux ,
et  que  je  jugeais  que  l'inquiétude,  devenue
trop  vive,  aurait  pu  nuire  à  sa  santé,  je  l'é-
veillais; et  au  moment  où  elle  ouvrait  les  yeux,
oubliant tout  ce  qu'elle  venait  de  prédire ,
elle  passait  subitement  de  la  tristesse  la  plus
profonde  à  sa  tranquillité  ordinaire.

12


(  178)

11  arrivait  quelquefois  que  ses  accès  étaient
précédés  par  des  symptômes  tels  que  des  bâil-
lemens  et  des  migraines  qui  l'avertissaient  de
leur  retour;  alors  elle  s'affligeait  et  manifes-
tait les  plus  grandes  craintes;  mais  quand  au-
cun de  ces  symptômes  précurseurs  n'avait  lieu,
elle  restait  calme  à  l'approche  des  accidens
qu'elle  avait  annoncés  pendant  son  sommeil
comme  devant  être  les  plus  douloureux  ;  quel*
quefois  même,  dans  ce^as,  ils  la  surprenaient
au  milieu  d'une  chanson  ou  d'un  éclat  de  rire.
Au  reste,  elle  me  recommandait  avec  instance
de  ne  jamais  la  faire  tomber  en  somnambu-
lisme au  moment  où  ses  convulsions  devaient
la  prendre;  car,  disait-elle,  si  une  fois  j'en
avais  dans  cet  état ,  je  ne  voudrais  plus  me
laisser  endormir.

Tous  ces  faits  répétés  journellement  sous
mes  yeux  pendant  plusieurs  mois,  ont  produit
dans  mon  esprit  une  conviction  que  rien  n'est
capable  d'ébranler.

La  même  somnambule  me  fit  une  prédic-
tion qui  mérite  que  j'en  fasse  une  mention
particulière;  elle  m'annonça  dans  son  som-
meil, que  sa  maladie  se  terminerait  par  un
délire  furieux  qui  durerait  quarante-deux  heu-
res ;  et  plus  de  quinze  jours  d'avance ,  elle  me


(  '79)
prédit  quelle  perdrait  la  raison  le  vendredi
20  octobre  ,  à  deux  heures  après  midi ,  et
qu'elle  ne  reviendrait  à  elle  que  le  dimanche  22,
à  huit  heures  du  matin.  Le  délire  arriva  comme
elle  l'avait  annoncé;  je  ne  la  quittai  presque  pas
pendant  tout  ce  temps:  et  quand  je  n'étais  pas
auprès  d'elle  ,  quelques-uns  de  mes  amis  vou-
laient bien  me  remplacer.

Je  n'ai  jamais  rien  vu  de  pareil  à  ce  qu'elle
présenta  pendant  ces  deux  jours  ;  et  certaine-
ment la  seule  crainte  de  sa  prédiction  ,  quand
même  elle  l'aurait  connue,  n'aurait  pas  été
capable  de  produire  un  effet  aussi  durable.  Il
faut  ajouter  qu'ayant  entièrement  perdu  l'u-
sage de  la  raison  et  tout  souvenir  de  son  état
ordinaire,  elle  n'en  sortit  pas  moins  à  l'heure
qu'elle  avait  indiquée,  de  l'état  d'aliénation
complète  où  elle  se  trouvait  (1  ),

(1)  Je  crois  devoir  faire  ici  une  remarque  qui  me  paraît
assez  curieuse.  Le  délire  se  manifesta  à  l'heure  indiquée,  et
son  invasion  fut  brusque,  c'est-à-dire  que  la  malade  passa
subitement  de  l'état  de  raison  à  un  état  de  démence  complète.
Cependant ,  comme  je  l'observais  avec  soin  depuis  plusieurs
jours ,  je  crus  reconnaître  en  elle ,  dès  la  veille  ,  une  modifi-
cation des  facultés  intellectuelles,  assez  légère  à  la  \érité,  mais
très-importante  ;  car  tous  les  traits  qui  se  présentèrent  d'une
manière  tranchée  dans  le  délire  du  lendemain ,  parurent ,  la


(  >8o)
Concluons  de  ce  que  nous  venons  de  dire,
que  la  malade  ne  conservait  aucun  souvenir

veille,  comme  des  nuances  dans  ses  paroles  et  dans  ses  ac-
tions. Elle  eut  pendant  toute  la  soirée  uni  penchant  marqué
à  dire  et  à  faire  ce  qu'on  appelle  des  Jolies.  Quoiqu'elle  eut
toujours  été  étrangère  à  toute  littérature,  elle  s'efforça  de
faire ,  à  sa  manière ,  des  couplets  sur  quelques  évènemens  qul
lui  parurent  plaisans.  Je  fus  très-frappé  de  cette  circonstance,
quand  je  vis  le  lendemain  que ,  dans  son  délire ,  sa  princi-
pale occupation  était  de  rimer  ;  de  sorte  qu'elle  ne  pronon-
çait pas  un  mot  sans  lui  chercher  une  rime.  Il  en  fut  de
même  de  tous  les  autres  caractères  de  sa  folie  momentanée.
Pendant  tout  le  temps  qu'elle  dura,  elle  ne  cessa  de  dire  des
injures  à  toutes  les  personnes  qui  l'entouraient ,  et  de  tenir
les  propos  les  plus  offensans  sur  le  compte  de  ses  parens ,
pour  lesquels  elle  avait  toujours  eu  le  plus  grand  respect  ;
or,  dès  la  veille,  tout  cela  s'était  déjà  manifesté  par  un  pen-
chant à  la  médisance  qui  ne  lui  était  pas  ordinaire  ;  mais
ce  qui  me  frappa  surtout ,  ce  fut  de  la  voir,  elle  qui  était  ha-
bituellement d'une  piété  scrupuleuse,  prendre  part  à  des
plaisanteries  qui  lui  auraient  déplu  dans  tout  autre  temps.
On  chanta  devant  elle  une  chanson  qui  n'avait  certes  rien
de  répréhensible ,  mais  qui  lui  aurait  paru  trop  libre  sous  le
rapport  de  la  religion;  pourtant,  au  lieu  d'en  paraître  scan-
dalisée ,  elle  annonça  qu'elle  lui  plaisait  beaucoup ,  et  té-
moigna même  le  désir  de  l'apprendre.  Le  lendemain,  ce  qui
dans  son  délire  étonna  le  plus  ceux  qui  la  connaissaient,  ce
fut  de  la  voir  répéter  tout  ce  qu'elle  avait  pu  entendre  de
contraire  à  la  religion  ;  elle  n'avait  à  la  bouche  qu'une  suite
continuelle  de  blasphèmes ,  dont  la  seule  idée  l'aurait  fait


(  •»'  )
des  prédictions  quelle  avait  faites  en  somnam-
bulisme ,  et  qu'au  surplus  ,  plusieurs  des  acci-
dens  prédits  étaient  de  nature  à  ne  pouvoir
eue  produits  par  son  imagination  ,  quand
même  elle  aurait  su  dans  l'état  de  veille  qu'elle
pouvait  en  être  menacée.

Mais  les  prédictions  de  la  somnambule  n'a-
vaient-elles donc  aucune  espèce  d'influence
sur  les  accidens  de  sa  maladie  ?  Je  ne  pense
pas  qu'on  puisse  l'assurer,  et  j'ai  même  de  for-
tes raisons  pour  croire  le  contraire.  Comme
j'observais  avec  le  plus  grand  soin  tout  ce  qui
pouvait  m'éclairer  sur  le  singulier  phénomène
que  j'avais  sous  les  yeux  ,  je  ne  tardai  pas
à  m'apercevoir  que  les  accès  qui  arrivaient
toujours  avec  une  étonnante  précision  aux
momens  prédits ,  offraient  cela  de  remar-
quable ,  qu'ils  commençaient  et  finissaient
toujours  à  une  heure  sonnante  :  ainsi ,  si  un
accès  commençait  à  quatre  heures  , il  se  ter-

frémir  la  veille.  Sur  quoi  on  peut  faire  remarquer  que,  puis-
que la  prédisposition  au  délire  se  manifestait  déjà  dès  la
veille  par  des  signes  sensibles  à  l'observateur,  on  ne  doit  pas
regarder  comme  une  chose  impossible  que ,  dans  son  som-
meil ,  la  malade  ait  pu ,  long-temps  d'avance  ,  prédire  un
événement  dont  la  cause  agissait  probablement  déjà  sur  son
organisation.


(  •*»  )

minait  ordinairement  à  quatre  heures  et  quart,
quatre  heures  et  demie  ou  cinq  heures,  pres^
que  jamais  entre  une  des  divisions  que  l'hor-*
loge  sonnait.  On  conçoit  qu'ayant  fait  cette
observation  ,  il  devait  naturellement  me  venir
à  l'esprit  que  cette  circonstance  si  commode
pour  permettre  la  vérification  des  prédictions,
pouvait  devenir  très-propre  à  favoriser  la  frau^
de ,  si  par  hasard  la  malade  n'avait  pas  été  de
bonne  foi.  En  effet,  l'heure  sonnante  aurait
été  pour  elle ,  dans  cette  supposition ,  le  si-*
gnal  du  commencement  de  la  comédie  comme
celui  de  sa  fin,  et  l'aurait  débarrassée  de  la  né-
cessité de  s'assurer  d'une  manière  difficile  de  la
durée  du  temps.  Comment  concevoir  d'ailleurs
que  les  accès  convulsifs  et  les  autres  accidens
dussent  naturellement  durer  toujours  un  quart
d'heure,  une  demi -heure,  une  heure  tout
juste  ,  et  jamais  vingt  minutes  ni  trente-cinq,
ni  quelques  minutes  de  plus  ou  de  moins
qu'une  heure?  Un  pareil  hasard  était  trop
étrange  pour  pouvoir  être  supposé.  11  est  vrai
qu'il  ne  serait  pas  rigoureux  de  dire  que  la  ma-
lade indiquât  toujours  ainsi  une  heure  son--
nante  pour  le  commencement  et  la  fin  de  ses
accès;  mais  comme  cela  arrivait  neuf  fois  sur
dix ,  c'était  assez  pour  m'inspirer  plus  que  de


(  '83)
la  défiance  relativement  à  une  faculté  d'ail-
leurs si  incompréhensible  ;  d'un  autre  côté,  si
je  voulais  m'arrêter  à  la  supposition  de  mau-
vaise foi  de  la  part  de  la  malade ,  toutes  les
raisons  que  j'ai  déjà  indiquées  se  présentaient
en  foule  dans  mon  esprit  pour  la  repousser.
Cependant  la  difficulté  relative  aux  époques  et
à  la  durée  des  accès  ,  restait  entière,  et  ce  ne
fut  qu'après  un  assez  long  temps  que  je  par-
vins à  l'éclaircir.

J'ai  reconnu  depuis  ,  par  des  expériences
répétées  souvent  et  sur  plusieurs  malades  ,  que
la  perte  totale  du  souvenir  n'est  pas  suffisante
pour  empêcher  toute  influence  de  la  prédic-
tion sur  son  accomplissement.  Ceci  tient  à
une  faculté  très-curieuse  qu'il  faut  indiquer  ,
et  sur  laquelle  nous  nous  étendrons  plus  lon-
guement quand  nous  nous  occuperons  spécia-
lement du  pouvoir  des  somnambules  sur  leur
organisation.  Ce  dernier  pouvoir  est  si  réel ,
qu'il  suffit  qu'un  somnambule  ait  pendant  son
sommeil  la  volonté  de  faire  telle  ou  telle
chose  à  un  instant  déterminé ,  pour  qu'au  mo-
ment lixé  par  lui,  il  se  sente  porté  à  faire  ce
qu'il  a  voulu,  sans  se  rendre  aucun  compte
des  motifs  qui  le  poussent,  et  sans  conserver
aucun  souvenir  de  sa  volonté  précédente.  Ce


(  i»4  )
fait  est  constant  et  connu  de  tous  les  magné-
tiseurs. Or ,  si  les  idées  du  somnambule  en-
dormi ont  une  telle  influence  sur  les  actions
de  l'état  de  veille,  n'est-on  pas  naturellement
porté  à  supposer  qu'elles  peuvent  en  avoir  une
semblable  sur  les  symptômes  et  les  crises  dont
il  a  eu  l'imagination  frappée  pendant  son  som-
meil?

Cette  supposition  est  même  appuyée  sur
plusieurs  faits  tirés  particulièrement  du  som-
nambulisme extatique  :  car  il  est  constant  que
quand  les  convulsionnaires  de  saint  Médard ,
s'imaginaient  que  pour  des  causes  quelconques
il  fallait  qu'ils  restassent  plusieurs  jours  de
suite  sans  manger ,  ils  se  trouvaient  à  l'épo-
que indiquée,  pendant  tout  le  temps  qu'ils
avaient  prédit  ,  dans  l'impossibilité  d'avaler
quoi  que  ce  fût ,  accident  extraordinaire  qui  se
répétait  si  souvent,  qu'on  est  forcé  de  recon-
naître qu'il  fallait  bien  que  la  prédiction  fut
elle  même  la  cause  de  l'événement  qui  la  sui-
vait. Il  n'y  a  rien  de  plus  célèbre  dans  ce
genre,  que  le  jeûne  de  M.  Fontaine  ,  qui ,  dit-
on  , resta  quarante  jours  sans  manger  (i).

(i)  Quelqu  incroyable  que  paraisse  le  fait,  on  rapporte
plusieurs  exemples  de  jeûnes  semblables  supportés  par  d'au-
tres maniaques.


(  i85)

Si  nous  revenons  maintenant  à  notre  ma-
lade, nous  trouverons  une  explication  suffi-
sante de  l'extrême  précision  qui  m'avait  d'a-
bord paru  si  incompréhensible;  car  comme  de
sa  chambre  on  entendait  très- bien  sonner
l'horloge  de  la  ville ,  placée  à  peu  de  distance,
il  suffisait  qu'elle  liât  dans  son  somnambu-
lisme la  pensée  de  ses  accès  avec  telle  ou  telle
heure  déterminée,  pour  qu'ils  arrivassent  exac-
tement à  l'instant  fixé.  Il  faut  joindre  à  cela
que  le  désir  d'étonner,  toujours  très-actif  chez
les  somnambules  ,  devait  la  déterminer  à  faire
tout  ce  qu'il  lui  était  possible  pour  donner
plus  de  précision  à  l'accomplissement  de  ses
prédictions.

11  est  très-important  que  ceux  qui  dirigent
les  somnambules  connaissent  bien  toute  l'in-
fluence que  peuvent  avoir  les  idées  qui  les  ont
frappés  pendant  leur  sommeil  sur  leur  santé
dans  l'état  de  veille.

Je  pourrais  citer  un  grand  nombre  de  faits
semblables  à  celui-ci,  mais  je  reviendrai  sili-
ce sujet  (i),  qui  nous  mènerait  trop  loin.  Dans
le  moment ,  il  me  suffit  ici  d'avoir  noté  la  plus


(0  Voyez  plus  loin  ce  qui  sera  dit  de  l'influence  des
idées  des  somnambules  sur  leur  organisation.


(  '86)
importante  des  causes  qui  peuvent  induire  en
erreur  relativement  à  la  faculté  de  prévision.
Mais  quelque  réelle ,  quelque  fréquente  même
que  soit  cette  cause ,  on  aurait  tort  de  croire
qu'elle  existe  toujours ,  et  de  conclure  de  ce
que  je  viens  de  dire,  que  tous  les  faits  de  pré-
vision qu'on  cite  ne  sont  que  les  résultats  de
l'influence  des  idées  des  somnambules  pendant
leur  sommeil  sur  leur  état  de  veille  -,  car,  ou-
tre ceux  des  faits  que  j'ai  cités  dans  ce  chapitre,
et  qui  ne  peuvent  s'expliquer  de  cette  manière ,
on  trouve  dans  presque  tous  les  recueils  d'his-
toires de  traitemens  magnétiques,  un  grand
nombre  d'observations  bien  constatées  et  qui
supposent  l'existence  -  d'une  véritable  faculté
de  prévision.  Cette  faculté  pourtant,  on  ne  sau-
rait encore  l'examiner  avec  trop  de  soin  pour
en  bien  préciser  l'étendue  et  les  limites.

Je  m'abstiendrai  de  discuter  l'opinion  de
ceux  qui  admettent  dans  les  somnambules  une
prévision  absolue  de  l'avenir;  car ,  quoique
cette  assertion  soit  aujourd'hui  favorablement
accueillie  par  les  partisans  des  idées  de  Kant
sur  la  notion  du  temps  (i),  elle  est  bien  loin


(i)  Voici  comment  je  crois  qu'il  serait  possible  de  conce-


(  '87  )
de  me  paraître  appuyée  sur  des  preuves  suffi-
santes.  Dans  l'état  actuel  des  choses,  je  crois


voir  les  idées  de  ceux  qui  veulent  qu'il  n'y  ait  rien  de  réel
dans  les  notions  du  temps  et  de  l'espace.

Il  est  incontestable ,  pourront-ils  dire ,  que  tous  ceux  qui
reconnaissent  l'âme  pour  une  substance  spirituelle  et  totale-
ment distincte  du  corps ,  ne  peuvent  se  refuser  à  reconnaître
(au  moins  comme  possible) ,  la  supposition  qu'elle  puisse  ac-
quérir des  perceptions  par  elle-même  et  indépendamment  du
corps ,  surtout  pendant  le  sommeil  des  sens  extérieurs.  Or,
cette  supposition  une  fois  admise,  il  n'est  pas  difficile  de
voir  qu'il  n'y  a  aucune  raison  pour  que  ses  connaissances
soient  limitées  par  les  mêmes  conditions  qu'elles  le  sont  dans
l'état  ordinaire ,  et  qu'on  ne  peut  rien  conclure  de  ce  qui  ar-
rive dans  un  cas ,  à  ce  qui  doit  avoir  lieu  dans  l'autre.

Tant  que  les  impressions  n'arrivent  à  l'âme  que  par  l'in-
termédiaire des  sens,  il  faut  bien,  de  toute  nécessité,  qu'elles
n'arrivent  que  l'une  après  l'autre ,  saus  quoi  elles  se  confon-
draient, et  c'est  pour  cela  que  nous  n'apercevons,  dans  le
temps ,  que  la  suite  de  nos  sensations  ;  mais  si  on  suppose
l'âme  dégagée  de  la  loi  qui  la  lie  au  corps ,  nos  sensations  ne
seront  plus  sujettes  aux  mêmes  conditions  ;  les  idées  d'avant
et  d'après  n'existeront  plus ,  et  il  n'y  aura  plus  la  nécessité
de  cette  succession  des  sensations  et  des  idées,  qui  est  une
condition  purement  en  rapport  avec  notre  état  présent
dans  la  nature.  L'esprit  peut  bien  concevoir  comment ,
dans  un  ordre  de  choses  différent  de  celui  nécessité  par
l'existence  accidentelle  dont  nous  jouissons  ,  nous  pour-
rions avoir  des  notions ,  des  idées  qui  seraient  tout  à  fait  in-
dépendantes de  l'espace.  Tout  ceci  peut  paraître  à  la  vérité ,


!(  i88  )
qu'on  ne  peut  que  suspendre  son  jugement  en
attendant  des  documens  plus  positifs  d'une
suite  d'observations  exemptes  de  préventionset
de  préjugés.

Quant  à  la  réalité  de  la  prévision  considérée
comme  donnant  seulement  aux  somnambules
une  connaissance  anticipée  des  divers  accidens
ou  crises  dont  ils  sont  menacés,  telle  enfin  que
Fa  reconnue  Cabanis  lui-même,  il  ne  m'est  pas
permis  de  révoquer  son  existence  en  doute ,

-— — ii.  r  -  ...  .  i- - ■  i — --

à  certaines  personnes,  obscur  et  bien  difficile  à  comprendre;
mais  il  faut  avouer  pourtant  que  ces  idées  ne  diffèrent  pas;
de  celles  qu'on  énonce  tous  les  jours ,  quand  on  dit  que  pour
Dieu,  pour  les  âmes  après  la  mort,  il  n'y  a  ni  distance  ni
temps  ;  que  l'espace  est  pour  eux  comme  un  point ,  et  que  tous
les  siècles  passés  et  futurs  se  présentent  à  eux  comme  un  ins-
tant indivisible.  Nous  disons  tout  cela,  mais  souvent  sans  y
réflécbir  et  presque  sans  savoir  ce  que  nous  disons.  Eh  bien ,  là
prévision ,  la  vue  à  distance ,  nous  donnent  une  idée  de  cette
nouvelle  existence  qui  doit  être  un  jour  notre  partage  ;  et  ces
deux  facultés  doivent  être  dans  les  idées  de  ceux  qui  les  ad-
mettent d'une  manière  illimitée ,  le  résultat  d'un  élan  de
l'âme  qui  sort  un  instant  de  la  vie,  et  puise  dans  l'éternité
des  notions  qu'il  rie  lui  serait  pas  donné  d'acquérir  si  elle  né
se  détachait  pas  momentanément  du  corps.  Le  temps  et  l'es-
pace ne  sont  plus  alors  un  obstacle  à  ses  connaissances ,  et
rien  ne  les  limiterait  dans  le  somnambulisme,  s'il  lui  était
possible  de  se  détacher  tout  à  fait  de  l'enveloppe  où  elle  reste
toujours  plus  ou  moins  embarrassée.


(  ife  )

j'espère  même  pouvoir  en  rendre  raison  au
moyen  de  considérations  que  je  développerai
plus  tard.

Je  ne  veux  pas  terminer  ce  que  j'ai  à  dire
sur  la  prévision,  sans  en  donner  encore  un
exemple  que  j'ai  été  à  portée  de  vérifier  moi-
même  ,  et  qui  me  paraît  intéressant  sous  plus
d'un  rapport.

La  femme  Chevalier,  âgée  de5i  ans,  de-
meurant rue  basse  Baudrairie  ,  à  Rennes ,  ac-
cablée d'un  grand  nombre  d'infirmités,  fut
magnétisée  le  5  novembre  1817.  Elle  tomba
en  somnambulisme  dès  la  première  séance,  et
s'endormit  au  bout  de  cinq  minutes.  Dans  cet
état,  elle  annonça  des  accès  convulsifs  auxquels
elle  était  sujette,  et  qui  ressemblaient  beaucoup
à  des  accès  d'hystérie.  Elle  avait,  entre  autres
infirmités,  une  paralysie  complète  de  la  jambe
gauche ,  et  c'était  surtout  de  cette  paralysie
qu'elle  s'occupait  dans  son  sommeil.  Elle  an-
nonçait que  le  magnétisme ,  en  la  guérissant  de
cette  infirmité,  la  débarrasserait  en  même
temps  de  tous  ses  autres  maux.  Je  ne  pus  assis-
ter au  commencement  de  son  traitement ,  et
j'en  connus  seulement  les  détails  par  les  let-
tres de  la  personne  qui  la  magnétisait.  J'appris
ainsi  que  la  malade  avait  prédit  quelle  serait


(  I9°  )
complètement  guérie  de  sa  paralysie  de  là
jambe  ,  à  une  époque  quelle  fixa ,  et  que  deux
mois  après  elle  serait  prise  d'une  nouvelle  pa-
ralysie qui  se  porterait  sur  la  langue  et  la  ren-
drait muette  pendant  huit  jours.  Je  retournai
à  Rennes  à  l'époque  qui  devait  être  celle  de  la
guérison ,  et  j'étais  curieux  de  voir  si  cette  pré-
diction était  accomplie  :  mais  il  me  fut  impos-
sible de  savoir  à  quoi  m'en  tenir  sur  ce  sujet;
car  bien  que  la  malade  assurât  que  sa  jambe
était  revenue  à  son  état  naturel  et  qu'elle  était
aussi  forte  que  l'autre,  je  ne  pus  éprouver  la
vérité  de  ce  qu'elle  me  disait ,  à  cause  qu'elle
était  retenue  malade  au  lit.  Je  m'assurai  seu-
lement que  la  sensibilité,  qui  avait  été  tota-
lement perdue  au  commencement  du  traite-
ment, était  rétablie.

La  nouvelle  maladie  dont  la  somnambule
était  affectée  était  une  phthysie  pulmonaire
déjà  très-avancée ,  et  qu'elle  n'avait  pas  prévue,
quoiqu'elle  eût  annoncé  des  choses  très-in-
signifiantes ,  dans  le  moment  même  où  la  ma^
ladie  qui  devait  la  conduire  au  tombeau  a  Fait
déjà  fait  de  grands  progrès  dans  son  organi-
sation.

Cette  particularité  me  frappa,  et  j'y  fis  d'au-
tant plus  d'attention ,  que  j'appris  que  les  pro-


(  «9«  )
cédés  magnétiques  avaient  cessé  de  produire
le  somnambulisme,  du  moment  où  la  phthysie
s'était  positivement  déclarée.  La  malade  avait
même  tout  à  fait  abandonné  le  magnétisme
depuis  plus  de  six  semaines,  et  je  désespérais
de  pouvoir  vérifier  aucune  de  ses  prédictions  ;
car,  quoique  la  paralysie  de  la  langue  fût  une
chose  qu'elle  avait  annoncée  comme  certaine,
outre  que  je  ne  savais  pas  si  sa  maladie  ne  la
ferait  pas  mourir  avant  le  terme  fixé,  je  devais
naturellement  présumer  qu'un  si  grand  chan-
gement dans  l'organisation  ne  pouvait  man-
quer d'entraver  l'accomplissement  de  sa  pré-
diction; je  ne  m'en  occupais  donc  plus,  et
j'avais  perdu  la  malade  de  vue  depuis  une
quinzaine  de  jours ,  quand  on  vint  m'annoncer
qu'elle  était  devenue  subitement  tout  à  fait
muette.  Cette  nouvelle  me  frappa  d'étonne-
ment,  et  je  me  transportai  aussitôt  chez  elle
pour  m'assurer  par  moi-même  d'un  phé-
nomène si  curieux.  Je  trouvai  la  malade  très-
afflîgée  de  son  accident,  et  ne  pouvant  pronon-
cer une  parole ,  malgré  les  efforts  visibles  qu'elle
faisait  pour  cela.

Je  ne  me  contentai  pas  de  cette  observation ,
je  voulus  voir  jusqu'à  quel  point  la  paralysie
résisterait  au  traitement  dirige  contre  elle ,  et


(  »Q?  )
j'ordonnai  l'application  de  la  moutarde  sur  la
langue  ;  je  la  laissai  long-temps  et  n'en  obtins
aucun  résultat  satisfaisant.  J'annonçai  pour-
tant que  le  lendemain  je  réitérerais  l'applica-
tion ,  et  la  malade  ne  fit  aucune  objection ,  tant
elle  était  affectée  de  son  état;  je  me  conten-
tai cependant  de  la  menace  que  je  venais  de
faire;  car  l'accomplissement  de  la  prédiction
relativement  à  l'apparition  de  l'accident,  m'a-
vait inspiré  de  la  confiance  sur  l'annonce  de  sa
durée,  et  persuadé  que  dans  huit  jours  elle
serait  guérie.  Je  me  serais  fait  un  scrupule
d'ajouter  un  mal  inutile  à  tant  d'autres  maux
qui  la  tourmentaient.

La  paralysie  ne  fut  pas  complète  pendant
les  huit  jours  ;  il  y  eut  du  mieux  le  troisième;
mais  ce  mieux  ne  dura  que  quelques  heures,
après  quoi  la  malade  redevint  aussi  muette
qu'avant  ;  le  matin  du  cinquième  jour  elle  com-
mença à  prononcer  quelques  mots ,  mais  sans
pouvoir  se  faire  entendre  5  le  sixième  et  le  sep-
tième, la  paralysie  alla  toujours  de  mieux  en
mieux ,  et  elle  parut  complètement  terminée  à
la  fin  du  septième.

Ainsi  la  prédiction  faite  plus  de  quatre  mois
auparavant,  s'accomplit  malgré  la  nouvelle
maladie  ?  qui  aurait  pu  entraver  la  marche  de


(  *&  )
l'ancienne.  11  est  vrai  que  la  somnambule  avait
annoncé  quelle  serait  muette  pendant  huit
jours,  et  que  sa  langue  ne  fut  prise  que  pen-
dant sept.  Mais  cette  inexactitude  dans  l'ac-
complissement n'est  probablement  qu'appa-
rente, àcausedel'habitudeoiionestdedésigner
par  huit  jours  l'espace  d'une  semaine.  11  est
vrai  aussi  qu'elle  n'avait  pas  parié  du  mieux
qui  eut  lieu  le  troisième  jour,  ni  annoncé
qu'elle  serait  capable  de  prononcer  quelques
mots  dès  le  sixième.  Mais  sans  doute  elle  au-
rait donné  déplus  grands  détails  dans  la  suite,
si  son  somnambulisme  avait  continué.

Il  n'est  peut-être  pas  inutile  de  faire  remar-
quer que  la  malade  n'avait  jamais  eu  de  para-
lysie sur  la  langue,  lorsqu'elle  fit  la  prédiction
qui  se  trouva  accomplie  environ  uu  mois  avant
sa  mort.

Cette  observation  ,  en  même  temps  qu'elle
donne  un  exemple  de  prévision  ,  montre  d'une
manière  évidente  comment  cette  faculté  peut
se  trouver  en  défaut  chez  les  somnambules.
Certes,  il  semble  qu'il  aurait  dû  être  beaucoup
plus  facile  à  la  malade  de  voir  la  phthysie,  qui
avait  sans  doute  déjà  occasionné  une  altération
organique  dans  son  poumon  ,  que  de  prédire,
plusieurs  mois  d'avance  une  paralysie  dont

i3


(  '94  )
{''apparition  devait  être  liée ,  il  est  vrai ,  d'une4
manière  quelconque  avec  l'état  présent  de  son
organisation ,  mais  qui  ne  devait  pas  y  être
présagée  par  des  signes  aussi  évidens  que  ceux
qui  caractérisent  une  phthysïe  avancée.  J'ai  vu
depuis  deux  autres  somnambules  dont  la  pré-
vision évidente ,  dans  un  grand  nombre  de  cir-
constances ,  se  trouvait  en  défaut  sur  des
symptômes  qui  semblaient  d'abord  beaucoup
pïus  faciles  à  prévoir,  et  il  est  peut-être  bon
de  dire  que  les  maladies  sur  lesquelles  la  pré-
vision n'avait  ainsi  aucune  prise ,  étaient  des
maladies  incurables.

Voici  encore  une  autre  observation  non
moins  curieuse  faite  sur  la  même  malade.  Elle
ignorait  absolument  dans  l'état  de  veille  ce
qu'elle  avait  dit  en  somnambulisme;  elle  ne
savait  même  pas  qu'elle  parlait  en  dormant,  et
n'avait  par  conséquent ,  éveillée ,  aucune  con-
naissance de  sa  prédiction  ;  néanmoins  ,  quel-
ques jours  après  l'avoir  faite  pour  la  première
fois ,  étant  endormie  du  sommeil  naturel ,  elle
rêva  que  quelqu'un  venait  lui  faire  des  sollici-
tations auxquelles  elle  ne  voulait  pas  se  ren-
dre, et  que  celui  qu'elle  refusait,  irrité  de  ce
qu'elle  ne  voulait  pas  consentir  à  sa  demande  ^
lui  annonça  qu'elle  deviendrait  muette  pendant


(  '95)
huit  jo\irs ,  si  elle  persistait  dans  son  refus,  La
malade  raconta  son  rêve  à  la  personne  qui  la
magnétisait,  et  qui  ne  put  s'empêcher  de  re-
connaître un  rapport  évident  entre  le  rêve  et
la  prédiction  somnambulique.  On  voit  dans  cet
exemple  comment  les  inspirations  des  som-
nambules se  manifestent  à  leur  conscience  par
des  voies  détournées  ,  et  leur  apparaissent  en-
tourées de  circonstances  fournies  par  l'imagi-
nation.

Cet  exemple  n'est  pas  le  seul  que  je  con-
naisse du  même  genre ,  et  j'ai  vu  très-souvent
des  somnambules  rêver  ainsi  des  choses  qui
devaient  leur  arriver,  quand  il  les  avaient  an-
noncées pendant  leur  somnambulisme.  Les
prédictions  des  somnambules  se  montraient
presque  toujours  dans  leurs  rêves ,  plus  ou  moins
défigurées  et  au  milieu  d'images  étranges.

De  toutes  les  hypothèses  proposées  jus-
qu'ici pour  expliquer  la  prévision,  celle  qui
semblerait  au  premier  coup-d'œil  la  plus  sa-
tisfaisante, est  celle  de  M.  Tardy  de  Montra-
vel  :  elle  consiste  à  admettre  que  le  somnam-
bule ayant  la  connaissance  pleine  et  entière
de  son  organisation  au  moment  où  il  parle  ,
peut  calculer  avec  précision  le  temps  néces-
saire , pour  que  par  suite des mouvemens


(  '96)
qu'elle  exécute ,  elle  amène  telle  ou  telle  crise
qu'il  annonce  comme  un  horloger  qui  vient
de  construire  une  montre  peut  indiquer  exac-
tement combien  de  temps  chacane  des  ai-
guilles mettra  pour  arriver  à  un  point  déter-
miné; et  de  même,  ajoute-t-il  .,  qu'il  pourrait
arriver  que  la  prédiction  de  l'horloger  ne  s'ac-
complît pas  à  point  nommé,  parce  que  les
ressorts  de  la  montre  pourraient  se  déran-
ger plus  ou  moins  ,  sous  Finfluence  de  causes
étrangères,  de  même  aussi  il  peut  arriver  que
la  prédiction  du  somnambule  n'ait  pas  un  en-
tier accomplissement ,  parce  que  quelque  chose
d'extérieur  et  qu'il  lui  est  impossible  de  pré-
voir,  peut  changer  l'événement  qui  serait  ar-
rivé sans  cela.  On  pourrait  ajouter  un  grand
nombre  de  réflexions  sur  cette  comparaison  r
qui  se  trouve  juste  sous  quelques  rapports,
mais  qui  pourtant  n'est  pas  admissible.  D'a-
bord il  n'est  pas  vrai  que  le  somnambule  con-
naisse l'intérieur  de  son  corps  ,  comme  l'hor-
loger connaît  les  ressorts  de  sa  montre.  Je  me
suis  assez  étendu  sur  ce  point  et  je  n'y  revien-
drai pas.

Mais  quand  on  admettrait  que  quelques  som-
nambules pussent  réellement  voir  l'intérieur
%de  leur  corps ,  on  n'en  serait  pas  plus  avancé


(  '97  )
potir  l'explication  de  la  prévision  ;  car  bien
certainement  il  y  a  des  somnambules  qui  jouis-
sent au  plus  haut  degré  de  cette  dernière  fa-
culté, et  qui  n'ont  absolument  aucune  notion
sur  la  forme  et  l'état  de  leurs  organes  in-
térieurs. Mais  si  ceux-là  peuvent  se  passer
d'une  pareille  connaissance  ,  bien  certaine-
ment les  autres  n'en  ont  pas  besoin  ,  et  on  ne
peut  pas  dire  que  ce  soit  par  suite  des  raison*
nemens  fondés  sur  elle,  qu'ils  arrivent  aux
résultats  qu'ils  prédisent.

Au  reste ,  tout  s'oppose  à  l'admission  d'une
pareille  idée.  Si  les  prévisions  des  somnambules
étaient  ainsi  le  résultat  de  calculs  faits  sur  des
notions  précises ,  ils  devraient  toujours  pou-
voir se  rendre  compte  de  la  manière  dont  ils
y  arrivent.  L'horloger,  pour  revenir  à  la  com-
paraison de  M.  Tardy  de  Montravel,  l'horlo-
ger qui  prédit  l'heure  que  marquera  sa  mon-
tre ,  sait  bien  comment  il  arrive  à  cette  con-
naissance ;  il  peut  suivre  les  raisonnemens  qui
l'y  ont  conduit,  et  les  communiquer  aux  au-
tres ;  au  lieu  que  les  somnambules ,  ceux
mêmes  qui  ont  prétendu  voir  l'intérieur  de
leur  corps,  n'ont  jamais  rien  pu  faire  de  sem-
blable. Ajoutons  à  cela  qu'il  n'est  pas  be-
soin pour  qu'un  somnambule  indique  jusqu'à


(  '9§)
l'heure  ei  la  minute  d'une révolution  , qu'il
sache  précisément  à  quelle  minute  il  parle  et
qu'il  connaisse  l'intervalle  qui  le  sépare  du  mo-
ment qu'il  fixe.

L'explication  de  M.  Tardy  de  Montravel ,
toute  insuffisante  qu'elle  est ,  est  pourtant  de
toutes  celles  qu'on  a  données  de  la  prévision ,
la  seule  qui  mérite  d'être  discutée,  comme
étant  au  moins  fondée  sur  une  idée  claire  et
distincte.  Il  n'en  est  pas  de  même  de  ce  qu'on
voit  répéter  à  chaque  page  dans  plusieurs  ou-
vrages ,  sur  l'existence  d'un  sens  intérieur ,
d'un  sixième  sens  auquel  on  rapporte  sans  dis-
tinction toutes  les  facultés  du  somnambu-
lisme. Mais  ceux  qui  parlent  ainsi  se  rendent-
ils  bien  compte  eux-mêmes  de  ce  qu'ils  di-
sent ?  Prétendent-ils  donc  qu'ils  y  ait  dans  le
corps  humain  un  appareil  particulier  destiné
à  transmettre  à  l'âme  pendant  le  sommeil ,
toutes  les  nouvelles  perceptions  qu'elle  reçoit
dans  cet  état  ?  Mais  sur  quoi  cette  prétention
serait -elle  fondée?  Ont-ils  indiqué  quelle
«tait  la  forme  de  cet  appareil  ?  Savent- ils  quel
est  son  siège?  quelle  région  du  corps  il  oc-
cupe? Ce  n'est  pas  tout,  chacun  des  sens
dont  nous  jouissons  est  destiné  à  nous  mettre
€U  rapport  avec  quelque  propriété  particulière


(  199  )
«des  corps  ;  la  vue  est  pour  les  couleurs ,  l'ouïe
pour  le  son  ;  l'odorat  nous  transmet  les  éma-
nations de  quelques-uns.  Ce  nouveau  sens  au
contraire,  qui  différerait  des  autres  en  ce  qu'il
n'agirait  point  au  moyen  d'un  appareil  parti-
culier, en  différerait  encore  plus,  en  ce  qu'il
nous  communiquerait  sur  les  corps  une  multi-
tude de  notions  qui  ne  semblent  avoir  aucun
rapport  nécessaire  entre  elles.  Ainsi  les  auteurs
dont  je  parle  ne  sont  point  rebutés  par  la  dif-
ficulté de  donner  à  ce  qu'ils  appellent  un  nou-
veau sens,  la  propriété  de  remplacer  tout  à  la
fois  la  vue,  l'ouïe,  l'odorat,  le  goût,  la  fa-
culté d'apprécier  le  temps  ,  l'instinct  des  re-
mèdes ,  la  prévision  des  maux ,  etc.  ,  en  un
mot ,  toutes  les  facultés  qu'on  remarque  chez
les  somnambules.  S'ils  avaient  réfléchi  à  ce
qu'ils  disent ,  ils  n'auraient  pu  manquer  de  sen-
tir l'absurdité  de  leur  prétention;  mais  quand
ils  parlent  de  leur  sixième  sens ,  ils  ne  font  que
prononcer  un  mot  au  moyen  duquel  ils  se
font  illusion  sur  l'obscurité  qui  leur  couvre
les  phénomènes  qu'ils  racontent.

Souvent  aussi,  en  parlant  de  la  connaissance
des  remèdes  et  de  la  prévision  dans  le  som-
nambulisme, on  a  dit  que  ces  deux  facultés
étaient  l'effet  de  l'instinct  qui  se  développait


( 200 )

chez  les  malades  ,  et  cette  opinion  me  paraîl
mériter  d'être  exposée  avec  quelques  dévelop-
pemens.

Pour  être  à  portée  de  faire  entendre  ce  que
j'ai  à  dire  sur  ce  sujet ,  et  rendre  plus  sensible
le  rapport  qui  peut  exister  entre  la  prévision
des  somnambules  et  celle  qu'on  observe  chez
les  animaux  dans  un  grand  nombre  de  phéno-
mènes que  nous  présente  l'instinct,  faisons
une  supposition  qui ,  nous  transportant  hors
de  nos  habitudes  acquises,  nous  permette  de
voir  les  choses  sous  leur  vrai  point  de  vue,  et
de  les  apprécier  à  leur  juste  valeur.

Supposons  que  nous  n'avons  aucune  con-
naissance de  ce  qu'on  peut  observer  tous  les
jours  dans  un  grand  nombre  d'animaux ,  et
que  bornés  à  la  connaissance  de  l'homme  dans
l'état  de  société  ,  et  à  celle  des  animaux  do-
mestiques ,  dans  l'espèce  de  dépravation  à  la-
quelle nous  les  avons  réduits,  nous  n'avons
jamais  rien  vu  en  eux ,  que  ne  nous  crussions
pouvoir  expliquer  ou  par  des  habitudes  anté-
rieures ou  par  une  portion  plus  ou  moins
grande  d'intelligence  (i).


(i)  Combien  y  a-t-il  d'hommes ,  surtout  dans  les  grandes
Yilles,  pour  qui  cette  supposition  se  trouve  une  vérité?


(  aoi  )

Imaginons  donc  que  dans  cette  société  for-
mée de  la  manière  que  je  viens  de  dire,  un
voyageur  arrivant  de  pays  lointains  ,  raconte,
tout  enchanté  ,  qu'il  a  abordé  dans  une  île  où
les  animaux,  inspirés  par  un  esprit  surnaturel,
ont  la  faculté  de  connaître  l'avenir  et  d'y  lire,
en  vertu  d'un  don  miraculeux,  tout  ce  qui  peut
leur  être  important  de  connaître  ;  qu'ils  pour-
voient même  à  tous  leurs  besoins  ,  en  vertu  de
cette  connaissance,  avec  une  adresse  et  une
intelligence  infiniment  au-dessus  de  ce  que
l'homme  pourrait  imaginer.

Il  raconterait  avec  admiration  (si  on  veut
se  borner  à  un  seul  des  faits  que  nous  voyons
tous  les  jours  )  qu'il  a  vu  un  oiseau  qui ,  long-
temps avant  le  moment  où  il  doit  déposer  ses
œufs  et  aussitôt  qu'il  s'est  choisi  un  compa-
gnon de  ses  amours,  travaille  avec  ardeur  à  la
construction  d'un  petit  édifice  propre  à  les
recevoir  et  à  leur  fournir  un  asile  mou  et  ca-
pable d'entretenir  la  chaleur.  Comme  l'ave-
nir, ajouterait  le  voyageur,  lui  est  aussi  bien
connu  que  le  passé,  il  sait  combien  il  doit  avoir
d'œufs ,  quelle  doit  être  leur  grosseur,  et  il
construit  son  nid  toujours  dans  une  propor-
tion convenable  à  leur  nombre ,  à  leur  dimen-
sion future,  enfin  au  volume  qu'ils  doivent  oc-


( 202 )

cuper.  La  femelle  ,  lorsqu'elle  a  déposé  ses
œufs,  ne  les  abandonne  pas  à  eux-mêmes  ;  elle
sait  qu'il  doit  en  sortir  des  êtres  semblables  à
elle,  qui  propageront  son  espèce,  et  elle  con-
naît d'avance  quels  soins  elle  doit  leur  donner.
Changeant  en  faveur  de  sa  race  future  son  an-
cienne manière  de  vivre ,  renonçant  à  ses  goûts,
à  ses  habitudes  ,  l'oiseau  autrefois  léger,  agile,
toujours  en  mouvement ,  devient  tranquille  et
sédentaire  ;  il  reste  sur  son  nid,  il  le  couve,
il  procure  à  ses  œufs  la  chaleur  nécessaire ,  et
les  soustrait  en  même  temps  aux  poursuites
des  ennemis  qui  pourraient  les  détruire.  Ce
qu'il  y  a  d'inconcevable,  ne  manquerait -on
pas  d'ajouter,  c'est  que  tous  ces  soins,  on  ne
peut  pas  dire  qu'ils  soient  le  résultat  d'aucune
imitation ,  d'aucune  habitude  ;  rien  ne  les  a
instruits  de  ce  qu'ils  doivent  faire,  rien  ne  peut
les  guider,  si  ce  n'est  la  faculté  surnaturelle
dont  ils  sont  doués;  car  la  même  prévoyance
se  développe  chez  ceux  qui  doivent  devenir
pères  pour  la  première  fois.  Ils  savent  aussi
bien  d'avance  et  à  temps  pour  le  construire,
quand  ils  auront  besoin  de  leur  nid  ;  ils  exé-
cutent le  petit  édifice  avec  autant  d'habileté,
ils  mettent  autant  d'intelligence  à  pourvoir  aux
besoins  de  leurs  petits.


( 203 )

Mettons-nous  bien  dans  la  situation  d'esprit
ou  devrait  être  le  peuple  que  j'ai  supposé;  ou-
blions ce  que  nous  voyons  tous  les  jours,  et
jugeons  l'impression  que  devrait  faire  sur  lui
un  pareil  récit.  Certes ,  si  un  seul  homme  le  fai-
sait, ce  récit,  quelque  preuve  de  jugement  et
de  véracité  qu'il  eût  donnée  jusque  là,  personne
ne  pourrait  le  croire  et  ne  se  donnerait  seule-
ment la  peine  de  l'examiner.  Mais  admettons
pourtant  que  cet  observateur  fût  un  homme
judicieux,  qui,  non  moins  étonné  de  tout  ce
qu'il  aurait  vu  que  ses  incrédules  compatriotes,
aurait  pris  toutes  les  précautions  nécessaires
pour  arriver  à  un  résultat  exempt  d'erreur;  son
esprit ,  éloigné  d'admettre  cette  inconcevable
faculté  de  prévision ,  aura  tout  supposé  avant
de  se  croire  obligé  de  la  reconnaître.  Il  aura
voulu  savoir  jusqu'à  quel  point  l'exemple  a  pu
guider  les  oiseaux  qu'il  a  vu,  ce  qu'on  devait
donner  à  l'habitude;  enfin  que  ne  supposerait-
on  pas  plutôt  qu'une  pareille  faculté  ?  Il  aura
peut-être  imaginé  que  le  langage  des  oiseaux  ,
tout  imparfait  qu'il  est,  aura  pu  suffire  pour
que  les  parens  aient  donné  des  instructions  con-
venables à  leurs  petits ,  et  il  n'aura  pas  manqué
de  faire  une  expérience  facile  et  bien  con-
cluante; il  se  sera  emparé  de  deux  oiseaux  au


(  m  )

moment  de  leur  naissance ,  et  il  leur  aura  ôté
tout  moyen  de  communication  avec  les  autres,
pour  voir  s'ils  montreraient,  au  besoin,  les  mê-
mes connaissances  que  les  premiers.  Cette  ex-
périence lui  aura  appris  que  dès  sa  première
année,  au  commencement  de  la  saison  des
amours ,  le  couple  séparé  était  capable  de  faire
tout  ce  que  font  ceux  qui  depuis  long-temps
jouissent  de  la  société  de  leurs  semblables.

Le  récit  que  nous  venons  d'imaginer,  fait
par  un  seul  homme,  ne  ferait  certainement
aucune  impression  sur  ceux  qui  L'entendraient.
On  supposerait  dans  l'observateur,  erreur  ,
mauvaise  foi ,  mensonge ,  ou  plutôt  on  ne  s'en
occuperait  pas.  Si  pourtant  il  était  possible
d'aborder  dans  cette  île  merveilleuse,  si  o.n
pouvait  établir  des  communications  avec  elle,
et  que  des  intérêts  quelconques  engageassent
à  le  faire ,  il  pourrait  arriver  que  tous  ceux  qui
en  reviendraient  racontassent  les  mêmes  faits.
Alors  des  gens  instruits  pourraient  faire  le
voyage  ,  afin  de  vérifier  ce  qui  aurait  pu  induire
en  erreur  un  si  grand  nombre  de  témoins.

Ces  hommes,  en  faisant  des  recherches  ex-
presses, pourraient  rapporter  bien  des  nou-
veaux faits  qui  auraient  échappé  au  premier
observateur.  Ce  ne  serait  plus  une  seule  espèce


( 205 )

qui  serait  douée  de  la  faculté  surnaturelle  de
prévoir  l'avenir,  ce  serait  tous  les  animaux  de
Vile.  Que  ne  pourraient-ils  pas  raconter  dans
un  mémoire  détaillé  sur  ce  qu'ils  auraient  vu  !
Ils  pourraient  y  rapporter  tout  ce  que  nous
offre  le  spectacle  admirable  de  la  vie  des  in-
sectes. Ce  que  nous  présentent  les  abeilles,  dont
tout  le  monde  connaît  l'histoire ,  les  fourmis ,
les  guêpes...  Je  me  contenierai  de  citer  un  seul
trait  de  la  prévision  de  ces  dernières.  On  sait
que  les  guêpes  vivent  en  société  ,  et  qu'elles  se
construisent  une  habitation  extrêmement  re-
marquable; elle  a  la  forme  d'un  panier  ovale,
renflé  à  sa  partie  moyenne.  Ce  panier  est  di-
visé dans  le  sens  de  sa  hauteur,  en  sept,  huit,
neuf,  dix  étages  soutenus  les  uns  au-dessus
des  autres  par  des  colonnes  formées  de  même
matière  que  le  reste  de  l'édifice,  mais  pour-
tant offrant  plus  de  dureté,  ce  qui  est  néces-
saire, puisque  ces  colonnes  soutiennent  l'ef-
fort le  plus  considérable.  Chacun  des  étages,
chacune  des  chambres  sont  partagés  en  loges
plus  ou  moins  grandes, destinées  aux  différentes
sortes  de  guêpes  ;  car  on  sait  qu'il  y  en  a  de
trois  grandeurs  :  les  femelles  , qui  sont  les
plus  grandes  ,  les  mâles  ,  qui  le  sont  moins ,
et  enfin  les  mulets  ,  qui  ne  sont  ni  mâles  ni  fe-


( 206 )

nielles,  et  qui  paraissent  destinés  au  service
extérieur  de  l'habitation.  Cette  espèce  est  la
plus  nombreuse,  et  occupe  les  plus  petites  lo-
ges ;  les  mâles  sont  dans  des  loges  de  moyenne
grandeur,  et  les  femelles  dans  les  plus  grandes.
Voici  maintenant  ce  qu'il  y  a  d'extrêmement
remarquable  ,  c'est  que  les  femelles .,  quand
elles  vont  pondre  les  œufs ,  ne  se  trompent  ja-
mais sur  l'espèce  de  loge  dans  laquelle  il  con-
vient de  les  déposer;  elles  savent  d'avance  si
elles  vont  pondre  un  œuf  d'où  doive  sortir  un
mâle,  une  femelle  ou  un  mulet,  llya  pour-
tant une  remarque  à  faire  relativement  aux  mu-
lets ,  c'est  qu'il  paraît  qu'ils  ne  naissent  pas
d'œufs  particuliers  ;  qu'ils  peuvent  provenir
également  et  d'un  œuf  de  mâle  et  d'un  œuf  de
femelle  :  c'est  la  nourriture  qu'on  donne  au  ver
qui  sort  de  l'œuf,  qui  peut  l'abâtardir  de  ma-
nière à  en  faire  un  être  mixte  qui  n'a  plus  de
sexe  déterminé.  Eh  bien  !  la  femelle  qui  vient
de  naître,  et  qui  de  suite  vaque  aux  travaux
auxquels  elle  est  destinée  dans  l'habitation  ,
sans  avoir  besoin  d'aucune  instruction,  devine
quels  soins  elle  doit  donner  au  ver  qu'elle
trouve  dans  une  petite  loge  qui  ne  doit  conte-
nir qu'un  mulet,  pour  qu'il  devienne  en  effet
un  mulet.


(  207  )
L'histoire  naturelle  nous  présente  à  chaque
instant  de  pareils  faits.  Qui  croirait,  si  nous
n'étions  blasés  sur  de  semblables  merveilles ,
à  l'histoire  de  l'abeille  solitaire?  On  l'appelle
aussi  abeille  maçonne,  parce  qu'elle  dépose
ses  œufs  dans  des  trous  qu'elle  fait  aux  murs
et  aux  différentes  maçonneries  exposées  au
midi.  Cette  abeille,  qui  ne  vit  que  quelques
mois,  au  moment  où  elle  se  développe  sous  sa
dernière  forme  ,  s'accouple ,  pond  ses  œufs  et
ne  s'occupe  plus  que  du  soin  de  leur  conser-
vation. Elle  doit  bientôt  périr  et  elle  ne  pourra
pas  y  veiller  elle-même  ;  mais  la  prévision  ad-
mirable dont  elle  jouit  la  met  à  même  de
pourvoir  d'avance  à  tout  ce  qui  leur  sera  néces-
saire. Elle  place  d'abord  ses  œufs  sous  un  des
trous  pratiqués  dans  le  mur  d'une  manière
convenable.  Ensuite  elle  parcourt  la  campa-
gne ,  et  cherche  une  espèce  de  ver  qu'elle  re-
connaît aussitôt  pour  celle  qui  lui  convient.
Elle  s'empare  d'un  de  ces  vers  ,  le  destine  à
servirait  développement  de  ses  petits  ,  et  voici
à  quel  usage  elle  l'emploie.  Elle  le  porte  au
trou  où.  sont  ses  œufs ,  et  l'y  fait  entrer  en  le
pliant  en  deux ,  de  manière  à  ce  qu'il  ne  puisse
plus  sortir.  Par  ce  moyen  ,  le  ver  vivant
donne  à  ses  œufs  la chaleur  nécessaire  pour


( 208 )

les  faire  éclore ,  et  quand  ils  sont  éclos ,  Ses
petits  qui  en  sortent  trouvent  dans  sa  subs-
tance une  nourriture  convenable.  Mais  voici  ce
qu'il  y  a -de  plus  admirable  :  si  l'abeille  laissait
le  ver  bien  portant ,  il  sortirait  du  lieu  où  elle
l'a  mis  et  ne  servirait  pas  à  l'usage  auquel  elle
le  destine.  Si  elle  le  tuait ,  il  ne  pourrait  pas
fournir  aux  œufs  la  chaleur  nécessaire,  et  tom-
berait bientôt  en  putréfaction.  Que  fait  donc
l'abeille?  Elle  le  pique  de  manière  à  le  rendre
assez  malade  pour  qu'il  ne  puisse  pas  sortir  ,
mais  pas  assez  pour  le  tuer  ;  de  telle  sorte  qu'il
puisse  vivre  en  languissant  jusqu'au  moment
où  les  petits  vers  qui  sortiront  des  œufs  vien-
dront en  faire  leur  nourriture.

J'aimerais  à  pouvoir  m'étendre  sur  un  pa-
reil sujet.  La  contemplation  des  merveilles  de
la  nature  a  quelque  chose  qui  enchante  et  qui
ravit  d'admiration,  jusque  dans  les  plus  petits
détails.  La  naissance  et  la  conservation  du
plus  chétif  des  insectes,  a  coûté  à  la  nature
cent  fois  plus  de  soins  et  de  miracles  qu'il  n'en
faut  pour  confondre  la  raison  de  l'homme.  Qui
oserait,  à  la  vue  de  semblables  merveilles,  parler
de  hasard,  de  fatalité  ,  d'arrangement  fortuit
de  la  matière?  Comme  tous  ces  vains  systèmes,
qui  ne  se  soutiennent  qu'à  la  faveur  de  Tobs-


(  2°9  )
curité  qui  résulte  toujours  des  longues  dis-
cussions ,  viennent  s'évanouir  devant  le  spec-
tacle imposant  de  la  vie  d'un  insecte.

Mais  j'oublie  ma  supposition,  j'oublie  que
ce  récit  serait  fait  à  des  hommes  qui  n'auraient
jamais  vu  de  pareilles  merveilles  ,  et  qui  par
conséquent  ne  les  croiraient  pas.  Revenons
donc  à  notre  supposition ,  et  imaginons  que
chez  le  peuple  auquel  on  ferait  de  tels  récits ,
des  hommes  moins  incrédules  que  nous  ne  le
serions  en  pareille  circonstance ,  puissent  leur
accorder  quelque  confiance  -,  que  des  savans
mêmes  se  décident  à  croire  aux  témoignages  des
hommes ,  contre  ce  qui  leur  paraîtrait  le  té-
moignage de  la  raison  •  enfin  qu'il  se  forme  un
parti  en  faveur  de  la  croyance  aux  merveil'es  de
l'île  enchantée.  Quel  que  soit  le  nombre  des
croyans ,  celui  des  incrédules  sera  sûrement  en-
core beaucoup  plus  considérable.  On  ne  man-
quera pas  de  s'égayer  aux  dépens  de  ceux  qui
ont  la  simplicité  de  croire  au  conte  de  l'oiseau
sorcier;  les  croyans  de  leur  côté  pourront  ré-
pondre; on  s'accusera  sans  doute  réciproque-
ment ,  et  on  ne  manquera  pas  de  mettre  dans  la
discussion ,  toute  l'aigreur  qu'on  remarque  tou-
jours en  pareille  circonstance  ;  mais  au  milieu
des  discussions  qui  s'élèvent,  il  me  semble  en-

'4


(  2I°  )

tendre  les  antagonistes  des  partisans  du  mer-
veilleux. Supposons  ,  ieurdiiaient-ils,  que  ce
que  vous  nous  dites  puisse  être  admis  par  un
homme  qui  n'a  pas  fait  abjuration  de toute
raison  , et  voyons  comment  vous  concilierez
toutes  vos  merveilles  avec  la  sagesse  du  Créa-
teur. De  votre propre aveu  , les  hommes
mêmes de  cette  lie  enchantée, où  tout  est
animé  d'un  esprit  de  divination  -7 les  hommes
mêmes,  bien  plus  ,  les  hommes  seuls  sont  pri-
vés de  connaître  l'avenir  dans  les  sujets  qui
les  intéressent  le  plus. Pouvons -nous  donc
admettre  que  Dieu  ait  justement  refusé  à  celui
des  habitans  de  la  terre  qu'il  a  créé  avec  le  soin
d'une  prédilection  particulière  , les  moyens
de  conservation  qu'il  a  donnés  à  tous  les  ani-
maux ?  Quoi  !  diraient-ils,  jusqu'au  moindre  in-
secte ,  suivant  vous  ,  peut  par  une  prévoyance
admirable pourvoir  d'avance  à  tous  les  be-
soins de  sa  famille  future,  sa  sagesse  prophéti-
que n'est  jamais  en  défaut , et  Thomme 'vient
nu  sur  la  terre  sans  que  ses  parens  ,  dans  leur
malheureuse  imprévoyance ,  aient  pu  rien  faire
pour  lui , si  l'expérience  ne  les  en  a  d'abord
avertis  !  la  femme ,  abandonnée  à  elle-même  ,
mille  fois  plus  malheureuse  que  les  femelles
des  animaux ,  ne  verra  dans  la  situation  qui


Ça» )
*3oit  la  rendre  mère  ,  qu'un  état  de  souffrance
et  de  maladie  qui  ne  lui  fera  craindre  que  la
mort  pour  le  terme  qui  doit  doubler  sa  vie  !

Les  partisans  des  nouveaux  phénomènes  au-
raient encore  à  se  défendre  sur  un  autre  point.
On  n'aurait  pas  manqué  sans  doute  d'insister,
dans  le  récit  des  merveilles  de  l'île  enchantée,
sur  l'étonnante  faculté  qu'ont  les  animaux  de
connaître ,  quand  ils  sont  malades ,  les  remèdes
qui  conviennent  pour  leur  guérison,  et  de  se
sentir  du  goût  pour  eux  aussitôt  qu'ils  doivent
leur  être  salutaires ,  de  sorte  que  leurs  appétits
soient  toujours  en  rapport  avec  leurs  besoins.
Jamais  ils  ne  s'abusent,  dirait-on,  suivant  vous,
sur  ce  qui  convient  pour  leur  guérison.  Leur
organisation ,  mille  fois  plus  parfaite  que  la
nôtre  ,  trouve  donc  en  elle-même,  par  les  pen-
chans  qu'elle  détermine ,  de  quoi  revenir  tou-
jours à  l'état  de  santé.  Sous  ce  rapport  encore ,
l'homme ,  la  plus  précieuse  des  créatures ,  se
trouverait  encore  le  plus  mal  partagé  j  car  ni  la
communication  des  hommes  entre  eux  ni  l'ex-
périence acquise  ne  peuvent  sûrement  sup-
pléera la  faculté  qui  leur  manque,  et  personne
ne  sera  tenté  de  croire  sans  doute  que  la  science
du  médecin  vaille  une  divination.

Mais  laissons  là  toute  supposition;  je  n'ai


( 212 )

pas  besoin  de  dire  que  cette  île  enchantée  est
la  terre  que  nous  habitons;  que  ces  phénomè-
nes ,  auxquels  nous  ne  croirions  pas  si  on  nous
les  racontait,  sont  ceux-là  même  que  nous
avons  continuellement  sous  les  yeux.  On  voit
tout  de  suite  la  conclusion  que  je  veux  tirer  de
de  ce  que  j'ait  dit  ;  c'est  que  si  l'habitude  ne
nous  avait  pas  si  fort  accoutumés  à  toutes  ces
merveilles,  que  nous  en  sommes  venus  à  les
voir  sans  y  réfléchir  et  sans  penser  môme  aux
admirables  facultés  quelles  supposent  dans  les
animaux,  loin  de  trouver  inadmissible  le  phé-
nomène de  la  prévision  dans  l'homme,  nous
n'y  verrions  rien  que  d'analogue  à  ce  que  nous
présente  continuellement  l'instinct ,  et  au  lieu
de  nous  occuper  à  chercher  des  raisons  pour
montrer  comment  il  peut  exi  ter  quelquefois
chez  lui,  nous  aurions  à  remplir  une  tâche
tout  à  fait  opposée ,  celle  de  faire  voir  pour-
quoi il  ne  se  manifeste  pas  toujours;  car,
d'après  ce  que  je  viens  de  dire ,  le  phénomène
le  plus  merveilleux  du  somnambulisme  ne  se
montre  pas  seulement  comme  possible ,  il  se
montre  jusqu'à  un  certain  point  comme  néces-
saire ,  si  on  ne  veut  pas  que  l'espèce  humaine
forme  un  véritable  disparate  dans  la  nature.
Quant  à  la  nature  du  phénomène  sous  le  rap-


(a.5)
port  psychologique ,  si  on  compare  ce  qui  a
lieu  chez  l'homme  à  ce  qui  doit  se  passer  dans
les  animaux,  on  trouvera  une  différence  bien
réelle ,  qui  résulte  de  la  faculté  qu'a  l'homme
d'apercevoir  ce  qui  se  passe  en  lui,  tandis  que
les  animaux  sont  incapables  de  rien  connaître;
ce  qui  n'empêche  pas  que  les  impressions  >
quoique  non  perçues ,  ne  produisent  en  eux  les
mêmes  effets  qu'elles  produiraient  en  nous.


(  3 «4  )


«W»1/%'%'W%/W»',WV%  dV»*V»*VlH'V»W»iVMW»lMft.V\\'V\'VM*lVI  V*%


CHAPITRE  III


DU  SOMNAMBULISME  ARTIFICIEL.

Je  désigne  sous  le  nom  de  somnambulisme
artificiel,  celui  qui  survient  à  la  suite  d'une
opération  consistant  dans  des  attouchemens  ou
dans  des  gestes  faits  à  une  certaine  distance
du  corps.

Les  partisans  du  magnétisme  animal  se  ser-
vent aujourd'hui  de  cette  opération,  dans  le  but
de  soulager  ou  de  guérir  les  malades  par  l'in-
termédiaire d'un  agent  particulier  qui ,  suivant
eux ,  se  communique  de  la  personne  qui  ma-
gnétise à  la  personne  magnétisée ,  et  détermine
ordinairement  chez  elle  différentes  crises  sa-
lutaires ,  parmi  lesquelles  on  compte  le  som-
nambulisme.

Quoique  les  magnétiseurs  ne  prescrivent
aucun  mode  d'opération  auquel  ils  attribuent
une  efficacité  spéciale ,  ils  indiquent  pourtant
des  procédés  particuliers ,  dont  ils  conseillent^


(a.5)
de  se  servir  de  préférence.  Je  vais  donner  la
description  de  ces  procédés  ,  tels  qu'ils  sont
indiqués  dans  \ Histoire  critique  du  magné-
tisme animal >  par  M.  Deleuze.

«  Etes-vous  auprès  d'un  malade  que  vous
voulez  soulager  ,  placez  vous  vis-à-vis  de  lui ,
de  manière  que  vos  genoux  et  vos  pieds  tou-
chent les  siens.  Prenez-lui  les  pouces  ,  et  res-
tez dans  cette  situation  jusqu'à  ce  que  vous
sentiez  que  vos  pouces  et  les  siens  ont  le  même
degré  de  chaleur  (i).  Posez  ensuite  les  mains
sur  ses  épaules  ,  laissez-les-y  deux  ou  trois  mi-
nutes, et  descendez  le  long  des  bras  pour  re-
prendre les  pouces;  répétez  cette  manœuvre
trois  ou  quatre  fois.  Ensuite  posez  vos  deux
mains  sur  l'estomac  ,  de  manière  que  vos  pou-
ces soient  placés  sur  le  plexus  solaire,  et  les
autres  doigts  sur  les  côtés. Lorsque  vous  sen-
tirez une  communication  de  chaleur,  descen-
dez les  mains  jusqu'aux  genoux  , ensuite  re-
placez-les au-dessus  de  la  tète  , pour  les  ra-
mener de  nouveau  jusqu'aux  genoux,  ou  même


(i)  «  J'ignore  pourquoi  l'aclion  du  magnétisme  se  com-
munique mieux  par  les  pouces  que  de  toute  autre  manière  :
c'est  un  fait  connu  par  l'expérience.  »

{Note  de  M.  Deleuze .)


(ai6)
jusqu'aux  pieds,  et  continuez  delà  même  ma-
nière , en  ayant  la  précaution  de  détourner
vos  mains  chaque  fois  que vous  reviendrez
vers  la  têle.

«  Cette  précaution  de  ne  jamais  magnétiser
de  bas  en  haut,  et  d'écarter  les  mains  avant  de
les  ramener  vers  la  tête,  m'a  paru  être  toujours
essentielle  dans  les  procédés.

«  Je  dois  expliquer  ici  quelques  expressions
dont  se  servent  les  magnétiseurs,  et  que  j'em-
ploierai moi-même.  Se  mettre  en  rapport,
c'est  toucher  la  première  fois  ,  et  du  consente-
ment de  celui  qu'on  touche  (i).  Pour  établir
le  rapport  entre  deux  personnes,  il  suffît  de


(i)  «  Je  ne  crois  pas  qu'il  soit  possible  de  se  mettre  en
rapport  avec  quelqu'un  qui  ne  le  veut  pas  ;  d'où  il  suit  qu'on
ne  peut  magnétiser  quelqu'un  malgré  lui.  Mais  lorsque  le
rapport  étant  bien  établi ,  le  somnambulisme  a  été  produit
facilement  plusieurs  jours  de  suite  ,  il  suffit  pour  le  renou-
veler que  le  magnétiseur  s'approche,  et  qu'il  exerce  sa  vo-
lonté. Si  celui  sur  qui  on  a  pris  cette  sorte  d'ascendant  résis-
tait à  Faction ,  il  la  retarderait  sans  l'empêcher,  et  il  se  ferait
du  mal.  Le  rapport  s'affaiblit  peu  à  peu ,  à  mesure  qu'on  cesse
de  s'occuper  de  la  personne  qu'on  avait  magnétisée.  Il  dure
plus  ou  moins  long-temps ,  selon  qu'il  est  plus  ou  moins  fort ,
plus  ou  moins  ancien.  La  volonté  du  magnétiseur  est  quel-
quefois nécessaire  pour  le  rompre.  »  (Note  de  31.  Deieitze.)


les  loucher  en  même  temps  Tune  et  l'autre.
On  donne  le  nom  de  passe  à  l'action  de  pas-
ser la  main  sur  le  corps  ou  sur  une  partie  du
corps.  Lorsqu'on  conduit  les  mains  du  som-
met de  la  tête  le  long  des  bras  jusqu'au  bout
des  doigts,  ou  sur  le  corps  jusqu'à  l'extrémité
des  pieds ,  on  appelle  celle  pratique  magnéti-
ser à  grands  courans.  Je  crois  que  le  magné-
tisme à  grand  courans  ne  peut  faire  de  mal  ;
et  c'est  pourquoi  je  conseille  de  l'employer
d'abord ,  en  attendant  que  les  circonstances
indiquent  l'utilité  de  quelque  autre  procédé.  »

Ces  procédés  ont  l'avantage  de  n'avoir  rien
de  compliqué  ou  qui  puisse  troubler  l'imagi-
nation. Pourtant,  quelque  simples  qu'ils  soient,
ou  peut  les  simplifier  encore,  et  on  n'en  pro-
duit pas  moins  les  phénomènes  que  je  vais
énoncer.

Il  peut  arriver  qu'à  la  première  séance  (i)
on  n'obtienne  aucun  effet.  Ce  cas  est  même  le
plus  ordinaire  j  mais  les  malades  qui  commen-
cent ainsi  par  une  insensibilité  absolue,  finis-
sent rarement  par  éprouver  un  soulagement
marqué  dans  la  suite.  Ce  n'est  cependant  pour


(i)  Chaque  séance  est  ordinairement  d'une  demi-heure
ou  de  trois  quart  d'heure.


(318)

l'ordinaire  qu'au  bout  de  quelques  jours  que
les  procédés  du  magnétisme  animal  produi-
sent tout  leur  effet.  Alors  le  plus  souvent,
quand  le  traitement  doit  réussir ,  au  bout  de
deux  ou  trois  minutes  le  malade  ferme  les  yeux,
sa  tête  s'appesantit,  sa  respiration  devient  plus
lente  et  plus  pleine  ,  la  température  de  son
corps  s'élève,  une  légère  transpiration  s'éta-
blit, et  il  s'endort.  Si  on  le  questionne ,  il  ne
répond  pas  ;  il  peut  arriver  aussi  qu'il  réponde
sans  s'éveiller  ,  alors  il  est  en  somnambulisme.

Malheureusement  ce  résultat  si  avantageux
pour  le  malade ,  s'obtient  rarement ,  surtout  à
la  première  séance  (i),  et  il  arrive  plus  sou-
vent que  le  malade  s'endort  sans  répondre  ;
dans  ce  cas  ,  il  est  à  propos  de  ne  l'interroger
qu'avec  précaution,  de  peur  de  troubler  un
sommeil  qui  peut  n'être  que  léger;  un  réveil
subit  pourrait  produire  quelques  accidens.

Le  plus  souvent  les  effets  du  magnétisme
animai  se  bornent  aux  symptômes  précur-
seurs du  sommeil.  Le  magnétisé  sent  ses  mem-
bres s'engourdir  et  tombe  dans  un  assoupisse-
ment qui  lui  paraît  délicieux. Il  est  plongé

(i)  Il  faut  excepter  le  cas  où  Ton  magnétise  des  femmes
jhystériques.


(  2I9  )
alors  dans  cette  rêverie  douce  qui  précède
quelquefois  le  sommeil  ;  on  jouit  alors  de  cette
situation  où  les  sens  ne  sont  pas  tout  à  fait  en-
gourdis ,  mais  où  l'absence  de  toute  sensation
un  peu  vive  ne  laisse  à  l'âme  qu'un  sentiment
vague  de  son  existence.  C'est  alors  que  l'ima-
gination ,  que  rien  ne  commande  et  que  rien
n'enchaîne,  peut  errer  librement  sur  une  mul-
titude d'objets.  Dans  cet  état,  on  reste  long-
temps en  repos  et  on  s'y  trouve  bien  ;  on  en
conserve  un  souvenir  agréable ,  et  il  est  rare
que  le  malade  qui  a  pu  perdre  un  instant  le
sentiment  de  ses  souffrances ,  et  qui  s'est  senti
soulagé,  ne  voie  pas  approcher  avec  plaisir  le
moment  où  on  doit  en  renouveler  l'opération.

On  prétend  qu'il  est  très-commun  (mais  je
n'ai  jamais  produit  cet  effet)  que  le  magné-
tisme fasse  éprouver  une  sensation  de  chaleur
qui  suit  l'application  de  la  main ,  ou  la  pré-
cède quelquefois  ;  mais  plus  rarement,  c'est
une  sensation  de  froid.

Si  la  maladie  qu'on  traite  est  caractérisée
par  des  convulsions  ,  la  première  séance  peut
en  produire  de  légères  dont  il  ne  faut  pas
s'effrayer.

J'ai  observé  sur  un  enfant  de  quatorze  à
quinze  ans,  outre  l'engourdissement ,  l'assoii-


( 220 )

pissement  et  l'impossibilité  d'ouvrir  les  yeux;
un  tremblement  universel  qui  le  prenait  après
chaque  séance  ;  ce  tremblement  durait  dix  mi-
nutes ou  un  quart  d'heure ,  avec  la  même  force
qu'on  pourrait  l'observer  dans  l'accès  de  fièvre
le  plus  violent.

J'ai  vu  depuis  produire  le  même  effet ,
mais  jamais  d'une  manière  si  marquée.

Il  arrive  assez  souvent  qu'un  malade  qui
n'a  éprouvé  aucun  effet  dans  le  courant  de  la
séance,  se  trouve  pourtant,  quand  elle  est  finie,
incapable  de  se  tenir  sur  ses  jambes.  De  sorte
que  quand  il  veut  se  lever ,  il  retombe  sur  sa
chaise  ,  en  se  plaignant  d'un  engourdissement
qu'il  n'avait  pas  soupçonné  pendant  l'opéra-
tion.

Cet  engourdissement  se  dissipe  facilement
au  moyen  de  quelques  frictions  faites  du  haut
en  bas  sur  les  jambes,  depuis  le  genou  jus-
qu'au bout  des  pieds  ;  et  si  on  ne  fait  pas  ces
frictions ,  il  peut  persister  même  pendant  quel-
ques heures.

Tels  sont  les  effets  qui  accompagnent  ou
suivent  l'administration  du  magnétisme  ani-
mal ;  ils  présentent  beaucoup  de  variations
d'un  individu  à  l'autre ,  se  combinent  de  mille
manières,  mais  ils  roulent  toujours  à  peu  près


( 221 )

dans  le  cercle  de  ceux  que  je  viens  de  dé-
crire (i).

Les  procédés  du  magnétisme  animal  furent
employés  pendant  plus  de  dix  ans  par  Mes-
mer, sans  produire  aucun  exemple  reconnu
de  somnambulisme;  mais  en  1784,  quelques
malades  traités  par  M.  de  Puységur  lui  ayant
présenté  cet  état  intéressant  >  il  publia  ses
observations ,  et  dès  lors  le  somnambulisme
parut  comme  par  épidémie  dans  les  traitemens
magnétiques.  Nous  n'examinerons  pas  ici  si  le
somnambulisme  qui  survient  dans  ces  circons-
tances ,  est  réellement  produit  par  l'agent  que
reconnaissent  les  magnétiseurs  ,  ou  si  on  ne

(1)  Quant  à  l'efficacité  curative  qui  peut  résulter  de  l'em-
ploi de  ces  procédés ,  on  en  obtient  quelquefois  des  effets  si
heureux ,  qu'ils  méritent  sous  tous  les  rapports  de  fixer  l'at-
tention des  médecins  ;  c'est  surtout  dans  les  maladies  ner-
veuses en  général,  et  particulièrement  dans  l'hystérie,  qu'on
peut  en  espérer  les  plus  grands  succès.  Je  regarde  même  la
réussite  d'un  traitement  magnétique  comme  assurée,  quand
il  est  dirigé  contre  cette  dernière  espèce  de  maladie,  sous
quelque  forme  qu'elle  se  présente  ;  quand  on  obtient  le  som-
nambulisme ,  le  succès  est  encore  plus  rapide ,  si  le  magné-
tiseur sait  tirer  parti  de  cet  état  intéressant.  Dans  ce  cas  sur-
tout il  est  essentiel  que  celui  qui  administre  le  traitement  ait
une  grande  prudence  ,  une  connaissance  approfondie  de  l'é-
tat qu'il  produit.


( 222 )

doit  pas  attribuer  son  apparition  à  l'état  moral
de  certains  malades  qui  s'y  trouveraient  d'ail-
leurs prédisposés  par  toute  autre  cause.

L'existence  du  somnambulisme  produit  par
les  magnétiseurs  ,  et  présentant  les  facultés
que  nous  allons  énumérer  dans  ce  chapitre  ;,
est  pour  nous  un  fait  incontestable  que  nous
examinerons  en  lui-même  et  indépendamment
des  causes  qui  le  produisent.  Pour  éviter  même
toute  discussion  à  ce  sujet,  j'ai  cru  devoir
substituer  à  l'expression  de  somnambulisme
magnétique,  qu'on  emploie  ordinairement
pour  désigner  cette  espèce,  celle  de  somnam-
bulisme artificiel,  qui  ne  fait  rien  préjuger  sur
la  cause  à  laquelle  on  doit  l'attribuer.  Cepen-
dant pour  abréger,  nous  emploirons  souvent
les  mois  magnétisé  et  magnétiseur ,  pour  dé-
signer le  somnambule  de  cette  espèce  et  l'o-
pérateur qui  l'a  endormi.

Avant  d'entrer  dans  aucun  détail  sur  le  som-
nambulisme artificiel ,  je  crois  devoir  m'arrê-
ter  un  peu  à  combattre  l'opinion  de  ceux  qui
pourraient  encore  douter  de  son  existence.

Ceux  qui  croient  qu'il  n'y  a  que  feinte  et
fourberie  dans  le  somnambulisme  artificiel ,
pensent  sans  doute  que  tous  les  faits  qu'on  ra-
conte sur  ce  sujet  ne  sont  que  des  fables  in-


( 225 )

ventées  par  les  magnétiseurs  ,  qui  ont  voulu  ,
à  quelque  prix  que  ce  fût ,  faire  triompher  la
découverte  qu'ils  avaient  annoncée,  et  qui,
voyant  leurs  prétentions  généralement  aban-
données, ont  eu  recours  au  somnambulisme
pour  les  soutenir.  Dans  cette  supposition  ,  les
prétendus  somnambules  ne  seraient  plus  que
des  fourbes  jouant  la  comédie  dans  l'intérêt
des  magnétiseurs  et  à  leur  instigation.  Sans
m'arrêter  à  montrer  moi-même  l'impossibilité
d'une  pareille  assertion  ,  je  me  contenterai  de
rapporter  ce  qu'a  écrit  sur  ce  sujet  M.  Four-
nier,  dans  son  Essai sur  les  probabilités  du  som-
nambulisme magnétique  y  imprimé  en  1785,
c'est-à-dire  un  an  après  la  première  découverte
du  somnambulisme.

On  sentira  facilement  combien  les  considé-
rations qu'il  donne  en  faveur  de  l'existence  du
somnambulisme  essentiel ,  doivent  avoir  acquis
de  force  depuis  trente-cinq  ans  que  les  mêmes
phénomènes  ont  continué  de  se  présenter,  non
seulement  dans  quelques  sociétés  de  Paris  ou
même  dans  quelques  villes  de  France  ,  mais
qu'ils  se  sont  répandus  dans  presque  tous  les
Etats  de  l'Europe,  de  manière  qu'on  pourrait
facilement  recueillir  des  milliers  d'exemples  de
somnambulisme  dans  les  traitemens  magnéti-


( M*  )

ques.  Voici  donc  comment  s'exprime  l'auteur
dont  je  parle  :

«  Pour  admettre  que  les  phénomènes  en
question  (i)  soient  le  résultat  de  la  superche-
rie, il  faut  la  réunion  de  deux  choses.

«  D'abord ,  que  les  somnambules  aient  l'in-
tention de  tromper;  secondement,  qu'ils  en
aient  l'adresse.

«  Mais  d'abord,  il  faut  avouer  que  parmi
les  personnes  qui  ont  été  frappées  de  somnam-
bulisme ,  et  qui  le  sont  journellement ,  il  y  en
a  au-dessus  de  tout  soupçon;  ce  sont  des  mères
de  famille  respectables ,  des  hommes  graves  ,
d'une  probité  connue ,  des  gens  simples ,  des
enfans  ,  auxquels  on  ne  peut  raisonnablement
supposer  l'intérêt  ni  le  dessein  de  feindre  une
pareille  situation.

«  Serait-ce  l'esprit  de  parti  et  l'intention  de
donner  quelque  réalité  apparente  au  magné"
tisme  animal?  Mais  la  plupart  de  ces  person-
nes ne  s'embarrassent  aucunement  de  la  for-
lune  du  magnétisme  animal;  plusieurs  d'entre
elles  n'en  avaient  aucune  idée  au  moment  où
elles  ont  été  livrées  au  sommeil  magnétique.

«  Dira-t-on  qu'il  est  possible  que  quelques-

(i)  Les  phénomènes  du  somnambulisme  magnétique.


{  225  )

mis  de  ces  individus  soient  encouragés  secrè-
tement par  les  partisans  du  magnétisme  ani-
mal >  et  qu'ils  ne  soient  même  qu'un  instru-
ment entre  les  mains  de  ces  derniers,  pour  la
réussite  de  ce  système?

«  Mais  à  quel  propos  les  partisans  du  ma-
gnétisme animal  auraient-ils  rocours  à  un  stra-
tagème aussi  bizarre?  La  supposition  serait
tout  au  plus  admissible,  si  le  somnambulisme
avait  été  originairement  annoncé  comme  un
effet  nécessaire  du  magnétisme  ,  de  manière
qu'il  fallait  renoncer  au  magnétisme  animal 3
si  ou  manquait  de  la  ressource  du  somnam-
bulisme ;  mais  il  n'en  est  point  ainsi.

«  Le  magnétisme  animal  s'est  annoncé ,
dans  le  principe,  sans  être  accompagné  de
somnambulisme .  Cette  singularité  est  une  dé-
couverte postérieure  qui  est  résultée  de  la  pra-
tique habituelle  du  magnétisme  ;  à  présent
même  encore ,  il  y  a  plusieurs  magnétiseurs
très-liabiles  qui  ne  regardent  point  le  som-
nambulisme comme  faisant  partie  essentielle
du  magnétisme  animal,  mais  seulement  un
accessoire  qui  peut  indifféremment  se  joindre
au  magnétisme  ou  en  être  séparé.

«  M.  Mesmer  lui-même  m'a  toujours  paru
être  de  cette  dernière  opinion.

i5


( 226 )

«  D'où  il  résulte  que  si  les  partisans  du  ma-
gnétisme animal  avaient  besoin  d'une  res-
source qui  en  imposât  au  public,  assurément
ils  auraient  été  bien  maladroits  de  s'embarras-
ser, sans  aucun  besoin ,  d'une  manœuvre  aussi
étrange ,  qui  entraînait  une  complication  pro-
digieuse de  ressorts  et  des  difficultés  insurmon-
tables dans  l'exécution.

«  Observez  que  par  cela  même  que  c'eût  été
un  artifice,  il  n'y  aurait  pas  eu  d'espérance
d'y  faire  entrer  aucune  personne  honnête.

«  Il  aurait  donc  fallu  s'en  tenir  à  des  gens
dépravés  pris  dans  la  classe  la  plus  avilie,  les
admettre  dans  cette  confidence  ,  au  risque  de
la  voir  trahir  et  publier  dès  le  lendemain.  Ce
n'est  point  tout  encore;  il  aurait  fallu  trouver
dans  ces  individus  une  adresse  inouïe  pour
jouer  ce  personnage  difficile ,  et  tromper  les
épreuves  d'un  public  éclairé  et  soupçonneux  y
devant  lequel  il  devait  paraître.

Si  les  choses  se  fussent  passées  ainsi ,  le
somnambulisme  eût  été  de  courte  durée;  et
loin  de  s'accréditer  par  le  temps,  il  aurait  bien-
tôt laissé  voir  l'illusion  et  la  supercherie  par  la
difficulté  de  trouver  des  acteurs  en  état  de  per-
pétuer cette  imposture  (i).

(i)  Si  une  pareille  considération  pouvait  avoir  de  la  force


l*>1  )

«  Mais  le  contraire  est  arrivé;  chaque  jour
le  somnambulisme  acquiert  des  partisans;  et
le  crédit  qu'il  obtient  contrarie  toute  idée  de
supercherie.

«  On  voit  journellement  des  malades  livrés
à  cet  état  dans  le  sein  de  leur  famille ,  sous  les
yeux  de  leurs  parens  les  plus  proches  et  les
plus  intéresses  à  vérifier  leur  situation.

«  Croira-t-on  que  ces  malades ,  environnés
des  horreurs  de  la  mort,  et  accablés  de  souf-
frances ,  songent  à  jouer  la  comédie  pour  l'in-
térêt du  magnétisme  ?  Leurs  parens,  des  pè-
res, des  maris,  des  épouses,  des  enfans  sont-
ils  de  moitié  dans  le  complot?

«  Dira-t-on  qu'ils  feignent  la  maladie?  C'est
une  supposition  aussi  peu  admissible;  car  ou-
tre qu'il  n'est  pas  si  aisé  de  feindre  une  fièvre
maligne  j  une  fluxion  de  poitrine,  une  hjdro-
pisie y  et  autres  maladies  de  cette  espèce,  il  y
en  a  qui  sont  si  bien  avérées ,  qu'il  y  aurait  du
délire  à  les  mettre  en  question.  »

Quoique  le  somnambulisme  artificiel  soit
susceptible  de  présenter  tous  les  phénomènes
que  nous  avons  passés  en  revue  jusqu'ici ,  nous

un  an  après  la  découverte  du  somnambulisme ,  combien  ne
ne  doit-elle  pas  paraître  concluante  aujourd'hui.


(  a28)
ne  nous  occuperons  dans  ce  chapitre  que  de
ceux  qui  lui  appartiennent  le  pins  particulière-
ment, et  en  cela  nous  ne  nous  écarterons  pas
de  la  marche  que  nous  avons  suivie  jusqu'ici.
11  n'est  en  effet  aucune  des  facultés  qui  appar-
tiennent au  somnambulisme  en  général,  qui  ne
puisse  se  présenter  et  qui  ne  se  présente  réelle-
ment dans  chacune  de  ses  modifications  parti-
culières; seulement  quelques  phénomènes  sont
plus  communs  dans  telle  espèce  que  dans  les
autres.

Communication  sjmpatique  des  symptômes
des  maladies.

Aucune  espèce  de  somnambulisme  ne  pré-
sente aussi  fréquemment  que  le  somnambu-
lisme artificiel  la  communication  sympathie
que  des  symptômes  des  maladies.  Par  l'ex-
pression dont  je  me  sers  ici ,  on  doit  entendre
la  faculté  qu'ont  les  somnambules  de  sentir,
par  suite  d'un  simple  contact,  les  douleurs  que
souffrent  les  personnes  qui  les  approchent;
l'impression  qu'ils  en  reçoivent  n'est  ordinaire-
ment que  momentanée,  et  rarement  ils  con-
servent à  leur  réveil  les  symptômes  qui  leur
sont  communiqués  pendant  leur  sommeil.


(  **9  )

On  trouve  dans  les  ouvrages  des  magnéti-
seurs, un  grand  nombre  d'exemples  de  ce  phé-
nomène. Très-peu  pourtant  me  pa  raissant  cons-
tatés avec  assez  de  soin,  je  préfère  donner  sur
ce  sujet  le  résultat  de  mes  propres  observations.

J'observais  une  somnambule  qu'on  m'avait
dit  avoir  la  faculté  de  reconnaître  les  maladies;
je  l'avais  même  vue  plusieurs  fois  donner  des
consultations  à  quelques  malades  qui  avaient
paru  très-surpris  de  la  voir  indiquer  tous  les
maux  dont  ils  étaient  affectés.  Je  ne  me
contentai  pourtant  pas  de  ce  qu'on  m'en  rap-
portait, et  je  voulus  éprouver  la  somnambule
sur  une  malade  dont  l'état  me  fût  connu  d'a-
vance. Je  la  mis  en  conséquence  en  rapport
avec  une  demoiselle  de ,  dont  la  prin-
cipale maladie  consistait  clans  des  accès
d'asthme  qui  la  tourmentaient  très -souvent.
Quand  la  malade  arriva,  la  somnambule  était
endormie ,  et  j'étais  sûr  qu'elle  ne  pouvait
connaître  la  personne  que  je  lui  amenais.
Cependant,  après  quelques  minutes  de  con-
tact ,  elle  parut  respirer  difficilement,  et  bien-
tôt elle  éprouva  tous  les  symptômes  qui  ac-
compagnent une  forte  révolution  d'asthme;
sa  voix  s'éteignit,  et  elle  nous  dit  avec  beau-
coup de  peine  que  la  malade  était  sujette  au


(  25o  )
genre  d'oppression  que  sa  présence  venait  de
lui  communiquer  à  elle-même.  L'expérience
ici  était  concluante,  car  il  était  absolument
impossible  que  la  somnambule  pût  avoir  de-
viné la  maladie  qu'elle  venait  de  découvrir.

Elle  ne  se  borna  pourtant  pas  là  ,  et  elle
ajouta  à  ce  qu'elle  venait  de  dire  ,  le  détail  d'un
grand  nombre  d'acciclens  et  de  douleurs  par-
tielles auxquelles  la  malade  était  sujette,  et
qu'elle  reconnut  avec  la  plus  grande  précision,
au  moyen  des  souffrances  qu'elle  éprouvait
elle-même  dans  les  parties  correspondantes  de
son  corps  5  mais  ce  qui  surtout  manifesta  d'une
manière  incontestable  la  faculté  qu'avait  la
somnambule,  ce  fut  la  découverte  qu'elle  fît
d'une  affection  dartreuse  dont  la  malade  était
affectée  aux  parties  génitales.  Personne  de  nous
n'en  avait  connaissance ,  et  la  malade  seule  put
nous  apprendre  combien  elle  avait  rencontré
juste  en  ce  point  (1).

Je  reviens  sur  les  communications  sympa-
thiques qui  ont  lieu  des  malades  aux  somnam-
bules. J'ai  toujours  vu  ceux-ci  reconnaître  les
maladies  par  ce  moyen;  et  en  générai  il  faut


(1)  Cette  consultation  fut  donnée  par  mademoiselle  Salle,
4ont  j'ai  déjà  parlé  plusieurs  fois,,


(  *  )

•soigneusement  distinguer,  dans  les  consulta-
tions des  somnambules,  ce  qu'ils  déclarent
éprouver  du  contact  des  malades  ,  de  ce  qu'ils
s'imaginent  voir  dans  l'intérieur  de  leur  corps.
Ce  qu'ils  disent  ressentir  mérite  souvent  beau-
coup de  confiance  ,  tandis  que  ce  qu'ils  con-
cluent de  ce  qu'ils  croient  voir  ne  présente
jamais  que  des  conjectures  dénuées  de  fonde-
ment, et  souvent  même  tout  à  fait  absurdes.

Je  menai  à  une  autre  somnambule  une  en-
fant de  quatre  ans,  dont  un  des  bras  était  es-
tropié à  la  suite  d'une  chute  qui  avait  déter-
miné un  dépôt  h  l'articulation  du  coude  ;  de
plus,  un  vice  de  constitution  rendait  sa  mar-
che gênée ,  et  elle  se  balançait  d'une  jambe  sur
l'autre.

On  amena  à  la  somnambule  cette  enfant,
que  la  personne  qui  la  portait  tint  sur  ses  ge-
noux tout  le  temps  qui  précéda  la  consultation.
Rien  n'avait  donc  pu  lui  faire  connaître  d'a-
vance ce  qu'elle  devait  dire.  Voici  pourtant  ce
qui  arriva.  Quand  on  lui  présenta  l'enfant ,
elle  souleva  avec  peine  son  bras  plié ,  parut
faire  des  efforts  inutiles  pour  le  porter  à  sa
tête,  et  s'écria  :  Oh!  la  pauvre  enfant*  elle
est  estropiée!  On  lui  demanda  ce  qui  avait  oc-
casionné l'accident  qu'elle  venait  de  recon-


( 252 )

naître;  elle  répondit  que  c'était  une  chute  (et
c'était  vrai).  Après  cette  première  consulta-
tion ,  elle  mit  un  peu  d'intervalle,  et  puis  elle
continua  :  Oh!  mon  Dieu!  comme  elle  est
faible  des  reins  !  elle  doit  avoir  bien  de  la
peine  à  marcher;  et  c'était  encore  exactement
vrai.

Voici  une  troisième  observation  faite  sur  la
même  somnambule,  et  qui  ne  paraîtra  pas
moins  remarquable  que  les  précédentes.  Je
n'avais  pas  préparé  cette  épreuve  :  le  hasard
me  la  fournit.  J'étais  auprès  de  la  somnam-
bule ,  que  je  magnétisais  endormie  sur  son  lit  «,
quand  je  vis  entrer  un  de  mes  amis  accompa-
gné d'un  jeune  homme  blessé  depuis  peu  de
temps  en  duel ,  et  qui  avait  reçu  une  balle  dans
la  tête;  il  était  encore  malade  de  sa  blessure,
et  venait  pour  consulter.  On  me  le  dit  à  voix
basse,  sans  parler  du  genre  de  la  blessure;  et
comme  la  somnambule  parut  disposée  à  don-
ner la  consultation  qu'on  lui  demandait ,  je  la
mis  en  rapport  (i)  avec  le  blessé  ,  et  me  bornai
à  lui  demander  de  déclarer  ce  qu'il  avait  (2).

(1)  Mettre  une  personne  en  rapport  avec  un  somnambule,
c'est  tout  simplement,  dans  le  langage  des  magnétiseurs,
faire  touclier  la  personne  par  le  somnambule.

(2)  Je  n'ai pas  besoin  de  dire  avec  quel  soin  on  doit


(233  )
Elle  parut  chercher  un  instant ,  puis  elle  dit  en
s'a  dressant  la  parole  à  elle-même  :  «Non,  non  ,
ce  n'est  pas  possible;  si  un  homme  avait  eu
une  balle  dans  la  tête,  il  serait  morî.  —  Eh
bien!  lui  dis-je,  que  voyez-vous  donc?  —  11
faut  qu'Use  trompe,  me  dit-elle;  Urne  dit  que
monsieur  a  une  balle  dans  la  tête  (i).  »  Je  l'as-
surai que  ce  qu'elle  disait  était  vrai  ,  et  lui  de-
mandai si  elle  pouvait  voir  par  où  la  balle  était
entrée,  et  quel  trajet  elle  avait  parcouru.  La
somnambule  réfléchit  encore  un  instant,  puis
ouvrit  la  bouche ,  et  indiqua  avec  le  doigt  que
la  balle  était  entrée  par  la  bouche  ,  et  avait  pé-
nétré jusqu'à  la  partie  postérieure  du  cou;  ce
qui  était  encore  vrai.  Enfin  elle  poussa  l'exac-
titude jusqu'à  indiquer  quelques-unes  des  dents
qui  manquaient  dans  la  bouche,  et  que  la  balle
avait  î) risées.

éviter  de  faire  aux  somnambules  des  questions  qui  puissent
leur  indiquer  les  réponses  qu'ils  doivent  faire.

(i)  La  somnambule  parlait  toujours  comme  si  un  être  dis-
tinct, séparé  d'elle  ,  et  dont  la  voix  ie  faisait  entendre  au
creux  de  l'estomac ,  lui  eut  révélé  toutes  les  notions  extraor-
dinaires qu'elle  acquérait  en  somnambulisme J'ai  vu  le

même  phénomène  sur  le  plus  grand  nombre  des  somnambu-
les que  j'ai  observés.  Mesdemoiselles  Lef. ..  et  Julie  le  pré-
sentaient aussi  comme  nous  l'avons  vu,  et  eu  général  il  est
très-commun  chez  les  somnambules.


(i34)

Celle  observation  ne  me  laissa  rien  à  dési-
rer, puisque  d'ailleurs  j'étais  sûr  que  la  som-
nambule n'avait  eu  d'avance  aucune  connais-
sance de  la  personne  qu'on  lui  avait  amenée ,
et  qu'elle  n*avait  pas  ouvert  les  yeux  depuis
l'instant  où  le  blessé  était  entré  dans  la  cham-
bre. Au  reste,  quand  elle  l'aurait  vu ,  la  balle
étant  entrée  dans  la  bouche  sans  faire  aucune
lésion  aux  tégumens  extérieurs,  il  lui  aurait
été  impossible  d'acquérir  d'un  coup-d'œil
toutes  les  connaissances  qu'elle  montra  sur  la
nature  de  la  blessure.

Les  magnétiseurs  prétendent  qu'il  n'est  pas
nécessaire  que  le  somnambule  touche  la  per-
sonne qui  les  consulte,  pour  éprouver  la  com-
munication sympathique  des  maux  qu'elle
souffre,  et  qu'il  suffit  que  le  rapport  soit  établi
au  moyen  d'un  objet  que  le  malade  aura  porté
sur  lui,  ou  seulement  touché  pendant  quelque
temps.

On  trouve  dans  les  ouvrages  sur  le  magné-
tisme animal ,  un  grand  nombre  de  faits  qui
paraîtraient  démontrer  l'existence  de  cette  com-
munication indirecte  des  symptômes.  Je  vais
citer  celui  qui  m'a  paru  le  plus  concluant  sur
ce  sujet  :  il  se  trouve  consigné  dans  une  lettre
de  M.Tardi  de  Moniravel,  à  M.  de  Puységur.


(  235  )
Cetîe  lettre,  datée  de  Valence, le  n  décem-
bre 1785,  fait  partie  de  l'extrait  delà  corres-
pondance de  M.  dePuységur,  tom.  n,  pag.  3o
de  la  deuxième  édition  de  ses  ouvrages.

Voici  le  fait.  Une  somnambule  interrogée
sur  le  moyen  dont  on  pourrait  se  servir  pour
la  faire  consulter  une  dame  qui  ne  pouvait  ve-
nir la  trouver,  dit  qu'on  pourrait  remplacer  le
contact  immédiat  devenu  impossible,  par  ce-
lui d'une  plaque  de  verre  qu'aurait  portée  la
malade  pendant  un  certain  temps.  La  malade
porta  en  effet  la  plaque  ,  et  on  la  remit  entre
les  mains  de  la  somnambule.

*  Elle  a  vu,  dit  M.  T.  D.  M.  ,  cette
dame  aussi  bien  que  si  elle  l'eût  touchée;  elle
m'a  détaillé  sa  maladie,  et  elle  en  a  connu  la
cause.  Tout  le  mal,  m'a-t-elle  dit ,  provient
d'un  poison  que  cette  dame  a  pris  il  y  a  plu-
sieurs années.  Ce  poison  ne  fit  pas  d'abord  tout
son  effet,  parce  que  précisément  il  se  trouva
être  donné  dans  quelque  chose  qui  en  était  le
contre-poison,  mais  il  se  développa  quelque
temps  après ,  parce  que  cette  dame  eut  quel-
que frayeur  ou  un  violent  chagrin.  M.  le  comte
de  B.  avait  voulu  à  dessein  nous  laisser  igno-
rer toutes  les  particularités  de  l'état  de  Mn,e  la
duchesse; mais  lorsque  je  lui  rendis  compte


(  236  )

des  réponses  de  ma  malade,  il  nous  apprît
qu'en  effet  Mnie  la  duchesse  de....  ,  ne  pouvait
pas  douter  qu'elle  n'eût  été  empoisonnée  dans
un  bouillon.  Il  nous  dit  que  cette  dame  était
tombée  malade  quelque  temps  après.  On  n'a-
vait su  attribuer  cette  maladie  qu'on  ne  connut
pas,  qu'au  chagrin  qu'elle  venait  de  ressentir
à  la  mort  de  M.  le  duc  de...,  son  père  ;  mais
que  les  suites  de  cette  maladie  ont  fait  depuis
juger  à  M.  deR ,  fameux  médecin  de  Mont-
pellier ,  que  la  cause  première  avait  été  le
poison.

«  Tel  est  le  récit  exact  d'une  expérience
neuve  et  d'un  fait  aussi  intéressant  qu'il  est
merveilleux.  Il  serait  inutile  de  chercher  à
expliquer  (i)  ce  fait,  et  je  ne  crois  pas  que  ja-


(i)  M.  Tardi  de  Montravel  paraissant  bientôt  oublier  ce
qu'il  vient  de  dire ,  donne ,  quelques  pages  plus  loin ,  du  fait
dont  il  est  question,  une  explication  que  je  vais  rapporter,
quoiqu'elle  ne  repose  que  sur  une  de  ces  suppositions  gra-
tuites à  l'aide  desquelles  on  peut  expliquer  le  faux  comme
le  vrai.

«  Chaque  individu,  dit-il,  dans  la  nature,  est  sans  doute
le  centre  d'une  sphère  d'activité  qui  s'étend  indéfiniment  au-
tour de  lui.  Nous  ne  connaissons  pas  l'étendue  de  cette  sphère  ;
mais  si  les  temps  et  les  distances  ne  sont  réellement  que  des
quantités  rehtives,  on  pourrait  dire  que  la  sphère  d'activhé


(  «7  )
mais  on  y  parvienne;  et  encore  ,  avant  d'y  tra-
vailler,  faut-il  attendre  que  le  fait  lui-même
soit  bien  constaté.  »


de  chaque  individu  n'a  pas  d'autres  bornes  que  celles  de  la
nature.  Chaque  homme ,  en  tous  lieux  et  dans  tous  les  ins-
tans ,  est  donc  en  relation  avec  tous  les  êtres  qui  se  trouvent
compris  dans  sa  sphère  d'activité  ;  mais  dans  l'état  de  veille
il  ne  peut  s'apercevoir  de  cette  relation ,  parce  qu'alors  les  im-
pressions plus  fortes  que  son  âme  reçoit  directement  et
immédiatement  de  tous  les  objets  qui  sont  à  laportée  de  ses  sens
extérieurs,  étouffent  et  effacent  pour  ainsi  dire  les  impres-
sions qu'elle  devrait  recevoir  par  le  sens  intérieur  de  tous  les
êtres  qui  sont  à  la  portée  de  ce  sens.  Chez  le  somnambule
magnétique ,  au  contraire ,  les  sens  extérieurs  étant  suspen-
dus ,  et  le  sens  intérieur  étant  développé  dans  toute  son  éten-
due ,  ce  sens  doit  porter  à  l'âme  toutes  les  impressions  dont
il  est  lui-même  susceptible  ;  il  doit  réagir  sur  elle  de  toute
l'action  qu'il  reçoit  lui-même  des  êtres  qui  se  trouvent  en  re-
lation avec  lui  dans  toute  la  nature.  De  là  il  suit  qu'au
moyen  de  son  sens  intérieur,  le  somnambule  doit  réellement
communiquer  avec  toute  la  nature,  dont  il  est  le  centre. Sem-
blable à  la  glace  d'un  miroir,  il  doit  réfléchir  tout  ce  qui
existe  dans  sa  sphère  d'activité  ;  mais  par  la  même  raison
que  cette  réflexion  doit  être  générale ,  son  âme  ne  doit  la  re-
cevoir d'abord  que  d'une  manière  vague  et  inattentive  ;  c'est ,
par  exemple ,  une  glace  qui  réfléchit  tout  à  la  fois  un  pay-
sage immense  ;  l'œil  du  spectateur  y  voit  en  gros  l'image
entière,  l'ensemble,  mais  il  n'en  distingue  de  préférence
aucune  partie ,  à  moius  que  quelqu'un ,  en  lui  indiquant  cette


(  258  )

Si  j'avais  pu  réunir  sur  là  communication
indirecte  des  symptômes  des  maladies,  un
grand  nombre  d'observations  aussi  concluan-
tes que  celle  qu'on  vient  de  lire,  il  serait  cer-
tainement bien  difficile  de  révoquer  en  doute
l'existence  de  cette  singulière  faculté.  Mais
c'est  ce  qu'il  m'a  été  impossible  de  faire;  et
comme  d'ailleurs  je  n'ai  jamais  pu  obtenir  de
mes  propres  expériences  que  défaits  négatifs
dans  ce  genre,  je  me  vois  forcé  de  suspendre
mon  jugement,  jusqu'à  ce  que  de  nouveaux
faits  viennent  fixer  mon  opinion  sur  ce  sujet.
Je  dois  pourtant  indiquer  une  cause  très-fré-
quente d'erreur  pour  ceux  qui  n'ont  pas  une
connaissance  exacte  du  somnambulisme.


partie  ad  hoc,  n'attire  sur  elle  toute  son  attention.  De
même ,  et  dans  le  cas  que  je  cherche  à  expliquer ,  le  sens
intérieur  de  ma  malade  somnambule  peut  être  regardé  comme
la  glace  d'un  miroir;  son  âme  est  l'œil  du  spectateur,  el  le
verre  qui ,  par  une  longue  habitude ,  a  sans  doute  reçu  le
fluide  dans  la  modification  que  lui  donnaient  les  nerfs  de
madame  la  ducbesse  de  ***,  communiquant  ensuite  à  celui
de  ma  malade  la  même  modification ,  montant  les  nerfs  sur
le  même  ton,  a  été  pour  elle  un  avertissement  de  réunir
toute  son  attention  sur  cette  partie  du  tableau  général  qui
se  réfléchissait  en  elle.  »  (Correspondance  de  M.  de  Puysé-
gur,  tom.  n,  p.  3o  de  la  deuxième  édition  de  ses  ouvrages.


(  *39  )

Quand  on  présente  à  un  somnambule  un
objet  qu'on  lui  donne  comme  ayant  appar-
tenu à  une  personne  souffrante ,  son  imagina-
tion mise  en  jeu  ,  ne  manque  jamais  de  lui
faire  éprouver  une  multitude  de  sensations
qui  n'ont  le  plus  souvent  aucun  rapport  avec
les  svmptômes  de  la  maladie  pour  laquelle  on
veut  le  consulter  (i).  Mais  si  par  hasard  ce
que  le  somnambule  éprouve ,  paraît  avoir  quel-
que ressemblance  avec  l'état  du  malade,  des
observateurs  prévenus  ne  manquent  pas  de
crier  au  miracle  ,  et  c'est  ainsi  qu'on  est  par-
venu à  accréditer  un  abus  dont  je  ne  peux  me
dispenser  de  parler  ici.

11  existe  actuellement  dans" Paris  un  cer-
tain nombre  de  somnambules  qui  disent  avoir
la  faculté  de  reconnaître  et  de  savoir  guérir
toutes  sortes  de  maladies,  et  qui,  moyennant
une  certaine  rétribution,  indiquent  des  remè-
des aux  personnes  qui  les  consultent.


(i)  J'ai  souvent  fait  l'expérience  de  faire  toucher  à  des
somnambules  des  objets  appartenant  à  des  personnes  bien
portantes  ;  ces  objets  ne  manquaient  pas  pourtant  de  leur
faire  éprouver  un  grand  nombre  de  symptômes  uniquement
produits  par  leur  imagination ,  tels  que  coliques ,  migraines,
douleurs  de  poitrine ,  etc.


(  Ho  )

tJn  pareil  abus  est  également  nuisible  aux
somnambules  et  aux  personnes  qui  ont  l'im-
prudence de  se  confier  à  leurs  soins.  Il  fau-
drait autant  faire  métier  d'avoir  la  fièvre ,  de
tomber  en  syncope  ou  en  convulsion ,  que  de
faire  métier  de  tomber  en  somnambulisme.
J'ai  moi-même  vu  de  près  ces  femmes  (i),
que  des  gens  crédules  vont  consulter,  poussés
par  la  même  faiblesse  d'esprit  qui  les  ferait
recourir  à  l'art  des  sorciers.  J'ai  consenti  à
être  leur  dupe  pour  être  à  portée  de  les  juger,
et  j'ai  reconnu  que  rien  n'était  plus  propre  à
éloigner  de  toute  croyance  que  ces  misérables
jongleries.  Ce  n'est  pas  que  je  croie  que  tout
en  elles  ne  soit  absolument  qu'imposture  et
que  leur  sommeil  soit  feint;  mais  elles  n'ont
aucune  notion  sur  les  maladies  pour  lesquelles
elles  ordonnent  des  remèdes;  il  peut  résulter
les  plus  grands  dangers  de  ceux  qu'elles  pres-
crivent; et  l'abus  que  je  signale  ici,  est  digne
à  tous  égards  d'attirer  la  surveillance  de  la  po-
lice. Certaines  personnes  qui  s'adonnent  à  la
pratique  du  magnétisme  animal,  guidées  sans
doute  par  des  motifs  louables ,  n'en  donnent

(i)  Je  n'ai  guère  vu  jusqu'ici  que  des  femmes  donner  des
consultations  pour  le  public.


(  *4»  )

pas  moins  lieu  aux  mêmes  inconvéniens.  Lors-
qu'ils traitent  des  malades  indigens  et  suscep-
tibles de  recevoir  des  secours  pécuniaires ,  si
ces  malades  tombent  en  somnambulisme ,  ils
cherchent  à  profiter  de  cette  circonstance  pour
leur  être  utiles  ,  en  leur  faisant  donner  des  con-
sultations à  des  gens  riches  qui  consentent  à
les  payer.  Je  le  répète  ,  tout  en  rendant  justice
aux  intentions  charitables  des  personnes  dont
je  parle,  ont  est  forcé  de  reconnaître  que  la  •
bus  auquel  elles  donnent  lieu  n'en  est  pas
moins  blâmable;  et  il  serait  à  souhaiter  qu'un
zèle  plus  éclairé  pour  l'humanité  les  fit  re-
noncer entièrement  à  un  usage  aussi  dangereux.

Ce  qui  caractérise  surtout  le  somnambu-
lisme artificiel ,  c'est  la  faculté  qu'ont  les  som-
nambules de  cette  espèce,  d'être  extrêmement
sensibles  à  toutes  les  impressions  qui  leur  sont
communiquées  par  celui  qui  les  a  endormis.

Les  magnétiseurs  en  général  regardent  cette
faculté  comme  le  résultat  de  la  puissance  di-
recte de  la  volonté  de  l'opérateur  sur  le  ma-
gnétisé; mais  il  me  semble  qu'on  doit  en  cher-
cher la  cause  dans  les  circonstances  qui  ac-
compagnent la  production  du  somnambulisme
artificiel.  En  eiïet,  le  malade  soumis  à  l'opé-
ration magnétique  ,  s'endort  en  pensant  à  son

ï6


(  M*  )

.  „'«»  narce  ciu'il  ne  pense  qua

J  rend  les  somnambules  artifices  access,-
ZsZ impressions  qui  lenr  sont  commum-
Itnar  leurs  magnétiseurs ,  c'est  que  quel-
q P £llZ»x  ont  la  faculté  d'entendre

liUeu  d'un  cercle,  s'endorment  avec  Udee

Mes,  ne  diffère  pas  de  ee  qn  amv  I  duberceau

M,  1  do  »m  »—«■»  F1"  ,Q™  l  *

avee  Udee  *e  sort  à heure-là.  Ce  fait  ne  pour-

P°Ur "ta;  l'en Lttant  aussi  qu'elles  eonservent,
;XÎT— «.ressayaient  eue  en  s'endor-


waxiù


(243)

hulisme,  on  voit  les  somnambules,  insensibles
d'ailleurs  à  toutes  les  autres  impressions,  être
pourtant  susceptibles  de  recevoir  celles  qui
sont  en  rapport  avec  les  idées  qui  les  occu-
pent. Il  n'est  pas  inutile  d'ajouter  que  quel-
ques somnambules  (comme  celle  dont  le  baron
de  Strombeck  a  donné  l'histoire)  entendent,
sans  avoir  besoin  d'aucun  rapport  magnétique,
les  personnes  avec  lesquelles  ils  veulent  con-
verser.

Il  suffit  pour  expliquer  ce  fait ,  de  se  rappe-
ler que  mademoiselle  Julie ,  dans  les  différens
sommeils  qui  précédèrent  l'apparition  du  som-
nambulisme ,  avait  pris  l'habitude  de  parler
avec  les  personnes  qui  l'entouraient.

Un  fait  très-constant  paraîtrait  pourtant  ap-
puyer l'opinion  de  ceux  qui  croient  à  une  in-
fluence directe  de  la  volonté  du  magnétiseur  ;
voici  en  quoi  il  consiste  :

Non  seulement  les  somnambules  en  géné-
ral n'entendent  que  leur  magnétiseur,  mais
encore  ils  ne  l'entendent  qu'autant  que  les  pa-
roles qu'il  profère  leur  sont  adressées;  il  en  est
de  même  pour  toutes  les  personnes  avec  les-
quelles ils  sont  en  rapport;  et  ceux  qui  les  en-
tourent ordinairement  savent  si  bien  cela  ,
qu'ils  disent  sans  crainte  à  haute  voix ,  auprès


(  m  )

d'eux,  des  choses  qu'on  veut  leur  cacher  et  qu'il
serait  très- dangereux  de  leur  apprendre.

Mais  pourquoi  le  somnambule  qui  ne  m'en-
tend pas ,  quelque  haut  que  je  parle  quand  je
ne  lui  adresse  pas  la  parole  ,  m'entend-il  aus-
sitôt que  je  lui  fais  quelque  question?  Est-ce
<jue  la  seule  volonté  que  j'ai  d'être  entendu  de
lui  dans  ce  dernier  cas,  suffit  pour  rendre  ses
oreilles  sensibles  à  l'impression  des  sons?  J'ai
cru  long-temps  qu'il  en  était  ainsi  -,  mais  de-
puis j'ai  reconnu  que  ce  phénomène  devait  le
plus  souvent  être  attribué  à  des  circonstances
indépendantes  de  la  volonté  de  celui  qui  parle;
ce  qui  me  l'a  prouvé ,  c'est  qu'ayant  dit  exprès
devant  des  somnambules  des  choses  que  j'a-
vais la  volonté  qu'ils  entendissent ,  ils  ne  les
entendaient  pourtant  pas  ,  si  j'avais  la  précau-
tion de  parler  de  manière  à  ce  que  ma  phrase
n'indiquât  pas  que  c'était  à  eux  que  je  m'adres-
sais ,  et  que  d'autres  fois  ,  ayant  à  dessein
adressé  à  des  somnambules  des  questions  que
je  voulais  intérieurement  qu'ils  n'entendissent
pas ,  ils  les  entendaient  pourtant ,  si  mes  pa-
roles étaient  de  nature  à  leur  faire  croire  que
c'était  à  eux  que  je  parlais.

Ces  expériences  pourraient  paraître  contre-
dire ce  que  j'ai  avancé  d'une  manière  gêné-


(245)
raie  sur  l'inertie  des  organes  des  sens  dans  le
somnambulisme  ;  mais  voici  comment  je  crois
qu'on  peut  s'en  rendre  compte.  Un  grand  nom-
bre de  somnambules  (surtout  parmi  ceux  que
les  magnétiseurs  ont  long-temps  exercés)  se
trouvent  dans  un  état  de  demi-réveil,  en  vertu
duquel  les  sens  extérieurs  restent  encore  sus-
ceptibles de  recevoir  quelques  impressions;
seulement  l'état  où  se  trouve  le  somnambule
ne  lui  permetiant  pas  de  leur  donner  le  degré
d'attention  nécessaire  pour  en  conserver  quel-
que souvenir,  il  paraît  ne  rien  entendre  de
tout  ce  qu'on  dit  autour  de  lui  ;  il  est  alors
dans  le  cas  d'un  homme  qui  lit  avec  distrac-
tion ,  et  dont  les  yeux  reçoivent  successive-
ment l'image  de  tous  les  caractères  tracés  sur
la  page  qu'il  parcourt ,  mais  sans  qu'il  se  sou-
vienne à  la  fin  de  rien  de  ce  qu'il  a  lu;  et  de
même  que  si,  au  milieu  de  sa  leclure,  uue  idée
plus  saillante  réveille  l'atternion  de  cet  homme,
il  pourra,  sans  avoir  besoin  de  jeter  une  se-
conde fois  les  yeux  sur  ce  qu'il  vient  de  lire  ,
se  rappeler  une  ou  deux  des  lignes  précéden-
tes ;  de  même  aussi  le  somnambule ,  si  quelque
chose  rappelle  loin  à  coup  son  attention  ,
pourra  ressaisir  les  mois  d'une  phrase  qu'il  au-
rait sans  cela  oubliée  l'instant  d'après.


(246)

Communication  des  pensées, et  influence
de  la  volonté.

On  aurait  tort  pourtant  de  croire  que  dans
aucun  cas,  la  volonté  du  magnétiseur  ne  peut
avoir  d'influence  sur  la  possibilité  des  percep-
tions du  somnambule.  Dans  un  degré  élevé  de
somnambulisme,  le  cerveau  se  trouve  dans  un
état  d'exaltation  assez  considérable  pour  que
les  malades  ressentent  y  par  une  espèce  de  sym-
pathie ,  les  impressions  qui  ont  lieu  dans  le  cer-
veau des  personnes  avec  lesquelles  ils  sont  en
rapport.  Le  cerveau  du  somnambule  peut  alors
être  comparé  à  une  corde  tendue  qui  vibre
quand  on  fait  rendre  des  sons  à  une  autre  corde
à  l'unisson.  L'expérience  suivante  prouve  la
réalité  du  rapport  dont  je  parle.

J'avais  coutume  de  faire  sortir  une  malade
du  somnambulisme  en  lui  faisant  de  légères
frictions  sur  les  bras  \  et  cette  manœuvre ,  qui
ne  l'éveillait  pas  dans  le  courant  de  la  séance ,
ne  manquait  jamais  de  produire  cet  effet  à  la
fin ,  quand  j'avais  intention  de  la  faire  sortir  du
sommeil.  Etait-ce  ma  volonté  seule  qui  don-
nait à  ce  procédé  l'efficacité  qu'il  n'avait  pas
ordinairement?  ou  bien  les  frictions  sur  les


(*47  )
bras ,  faites  au  moment  où  j'avais  coutume  de
cesser  de  magnétiser  la  somnambule,  étaient-
elles  devenues  un  signe  conventionnel  qui  l'a-
vertissait de  mon  intention  ?  Je  fis  plusieurs  es-
sais pour  savoir  à  quoi  m'en  tenir,  sans  obtenir
aucun  résultat  positif.  Il  me  paraissait  que  deux
causes  différentes  pouvaient  l'éveiller,  ou  l'ex-
pression seule  du  commandement,  ou  l'acte
simple  de  ma  volonté  sans  commandement,  et
il  me  vint  à  l'idée  de  mettre  ces  deux  puis-
sances en  opposition,  et  pour  ainsi  dire  aux
prises.

Un  jour  donc  je  fis,  à  la  fin  de  la  séance y
mes  frictions  accoutumées  en  lui  disant  :  «  Al-
lons ,  allons,  éveillez-vous...»  et  pendant  ce
temps  j'avais  la  ferme  volonté  de  ne  pas  l'é^
veiller.  La  malade  parut  d'abord  visiblement
troublée ,  puis  tout  à  coup  son  visage  rougit
beaucoup,  ses  traits  s'altérèrent,  et  elle  eut
quelques  mouvemens  convulsifs,  sans  sortir
pourtant  de  l'état  de  somnambulisme.  J'em-
ployai alors  toute  ma  volonté  à  la  calmer;  et
quand  ye  la  vis  enfin  redevenue  tranquille  :
«  Qu'avez-vous  donc,  lui  dis-je,  qui  vous  a
fait  avoir  des  convulsions?  —  Comment,  me
répondit-elle ,  vous  me  dites  de  m' éveiller,  et
vous  ne  voulez  pas  que  je  m'éveille  !  L'expé-


(  tffc  )

rience  était  concluante;  mais  je  ne  la  répétai
pas \  car  je  vis  qu'il  pourrait  en  résulter  des  ac-
çidens  (i).

J'ai  vu  une  somnambule  (2)  que  je  ne  magné-
tisais pas ,  mais  dont  j'ai  été  pendant  assez  long-
temps à  même  de  suivre  le  traitement,  et  sur  qui
la  personne  qui  la  magnétisait  avait  acquis  un
pouvoir  extraordinaire.  Elle  pouvait  à  volonté
la  priver  d'un  de  ses  sens ,  la  rendre  pour  un
instant  aveugle,  muette,  sourde,  etc.;  elle
pouvait  paralyser  une  partie  de  son  corps ,  ou
même  la  jeîer  dans  un  état  de  léthargie  com-
plète qui  ne  cessait  qu'au  moment  où  le  ma-
gnétiseur voulait  la  faire  revenir  à  elle-même
au  moyen  d'un  geste  particulier.  Ce  dernier
fait  est  d'autant  plus  remarquable ,  que  la  som-
nambule était  dans  cet  élat  absolument  privée


(1)  On  voit  que  ce  fait,  aussi  concluant  qu'aucun  de  ceux
en  faveur  de  l'influence  de  la  volonté ,  ne  montre  pourtant
que  l'action  de  cette  influence  agissant  par  l'intermédiaire
de  la  communication  des  pensées  ;  car  on  peut  bien  dire,  si
l'on  veut ,  que  la  somnambule  avait  senti  ma  volonté  ,  mais
non  pas  que  ma  volonté  avait  agi  directement  sur  elle.  C'est
ce  qu'on  peut  dire  de  tous  les  cas  analogues  où  une  volonté
étrangère  détermine  chez  le  somnambule  des  effets  que  notre
volonté  peut  produire  sur  nous  dans  l'état  de  veille

(•2)  Madame  Chevalier.


(  M9)
de  l'usage  de  tous  ses  sens  (i)  ,  comme  j'ai  eu
souvent  occasion  de  le  vérifier.  Rien  ne  pou-
vait l'avertir  du  moment  où  on  faisait  le  signe
accoutumé-  ce  signe  consistait  en  un  mouve-
ment de  la  main  portée  rapidement  de  haut  en
bas,  à  un  demi-pied  ou  un  pied  de  son  corps;
à  ce  mouvement  elle  tressaillait,  et  revenait  à
elle;  mais  ordinairement  un  seul  geste  ne  suf-
fisait pas  ;  il  fallait  en  faire  plusieurs  successi-
vement, et  à  chaque  fois  elle  éprouvait  ce  tres-
saillement dans  tout  le  corps,  semblable  à
celui  que  pourrait  produire  l'effet  subit  d'une
forte  décharge  galvanique;  au  bout  de  quatre
ou  cinq  secousses  elle  ouvrait  les  yeux,  se  sou-
levait, et  revenait  à  elle.

Etait-ce  la  volonté  de  celui  qui  faisait  le
geste  qui  agissait  immédiatement  sur  la  ma-
lade ,  ou  bien  celle-ci  apercevait-elle  le  mou-
vement qui  était  devenu  pour  elle  un  signe
conventionnel  ?

L'une  et  l'autre  suppositions  offrent  des  difli-


(i)  Un  témoin  un  jour,  pour  s'assurer  de  l'insensibilité
de  la  somnambule ,  la  pinça  si  fort,  qu'il  emporta  entre  ses
ongles  un  morceau  de  sa  chair,  et  détermina  ainsi  une  plaie
saignante  qu  elle  aperçut  en  revenant  à  elle,  et  qui  la  fît  as-
sez long-temps  souffrir.


( 2DO )

cultes;  car  si  la  volonté  seule  agissait,  pour-
quoi fallait-il  employer  le  signe  pour  produire
des  effets?  et,  d'un  autre  côté,  comment  la
malade ,  dans  l'état  de  défaillance  complète  où
elle  se  trouvait ,  aurait-elle  pu  avoir  connais-
sance du  signe  qu'on  lui  faisait?  Voici  le  résul-
tat de  mes  recherches  à  ce  sujet:

Il  me  fut  toujours  impossible  de  faire  perdre
connaissance  à  la  malade  éveillée  par  un  sim-
ple acte  de  ma  volonté;  et  quand  je  faisais  le
signe  sans  volonté  ,  je  produisais  le  même  effet
que  si  j'avais  voulu  agir;  de  sorte  que  ma  vo-
lonté seule  était  sans  action  tant  que  je  cher-
chais à  agir  sur  la  malade  dans  l'état  de  veille  ;
mais  il  n'en  était  plus  de  même  quand  elle
était  tombée  en  somnambulisme  ou  en  paraly-
sie ;  car  alors  ma  volonté  seule  suffisait  pour
la  faire  revenir.  Ce  dernier  résultat ,  il  faut  l'a-
vouer, n'était  pourtant  pas  aussi  net  que  le
premier  ;  car,  comme  pour  éviter  les  accidens
qui  auraient  pu  en  résulter  (i)  ,  on  ne  laissait
jamais  la  somnambule  plus  de  trois  ou  quatre
minutes  sans  connaissance.  Il  était  difficile ,  en


(i)  Elle  avait  annoncé  que  si  on  la  laissait  plus  de  sent
ou  huit  minutes  dans  cet  état,  on  ne  pourrait  plus  la  faire
revenir  ,  et  qu'elle  mourrait.


<a5i  )

si  peu  de  temps ,  de  faire  quelque  expérience
concluante;  et  il  l'était  d'autant  plus,  que  de
quelque  manière  qu'on  s'y  prît,  il  fallait  tou-
jours près  d'une  minute  pour  la  faire  revenir  à
elle,  de  sorte  qu'il  aurait  été  même  impossible
de  s'assurer  positivement  de  l'effet  du  geste
qu'on  employait,  si  Je  tressaillement  qu'il  occa-
sionnait à  chaque  fois  qu'on  le  faisait  n'avait
pas  fourni  une  preuve  certaine  de  son  action.
Cette  action  dépendait  d'autre  chose  que  de
l'effet  qu'aurait  pu  produire  le  mouvement  sur
les  sens  engourdis  de  la  malade ,  et  voici  com-
ment je  le  constatai.  Je  me  plaçai  dans  un  en-
droit de  la  chambre  ,  où  j'étais  masqué  par  un
coin  de  la  cheminée;  je  répétai  sept  fois  (i)  le
geste  ordinaire  pendant  qu'elle  était  sans  con-
naissance ,  et  sept  fois  elle  éprouva  au  même
instant  les  secousses  que  ce  geste  avait  coutume
de  produire,  ensuite  elle  revint  tout  à  fait  à
elle.  D'après  ce  qu'on  me  rapporta  ,  les  se-
cousses avaient  été  en  même  nombre  que  mes
gestes;  elles  avaient  eu  lieu  au  moment  où  je
les  faisais  ,  et  le  réveil  était  survenu  progressi-
vement, comme  quand  je  me  plaçais  auprès


(i)  Quand  je  faisais  le  geste  auprès  de  la  malade,  elle
revenait  ordinairement  au  troisième  ou  quatrième*


(  25a  )
d'elle^  en  un  mot ,  rien  ne  manque  à  cette  ob-
servation. Je  regrette  seulement  que  les  cir-
constances qui  me  forcèrent  de  quitter  la  ville
qu'habitait  la  malade,  m'aient  empêché  d'en
faire  de  nouvelles.

D'autres  expériences  mettent  eu  évidence  la
réalité  de  cette  influence  de  la  volonté.  Il  pa-
raît même  que  ce  phénomène  a  été  le  premier
de  ceux  qu'a  observés  M.  dePuységur,  lorsque
le  somnambulisme  s'est  présenté  à  lui.  On  peut
voir,  dans  la  lettre  très-curieuse  qu'il  écrit,  en-
core dans  rétonnement  où  l'avait  mis  ce  qu'il
venait  de  voir,  que  ce  qui  le  frappa  le  plus,  ce
fut  la  faculté  qu'il  avait  de  diriger  à  volonté
les  pensées  de  son  malade  sur  tel  ou  tel  sujet .
«  Je  le  forçais y  dit-il ,  de  se  donner  beaucoup
de  mouvement  sur  une  chaise ,  comme  pour
danser  sur  un  air  qu'en  chantant  mentale-
ment je  lui  faisais  répéter  tout  haut.  »  On
trouve  des  exemples  semblables  dans  toutes
les  observations  magnétiques.  C'est  surtout
dans  l'histoire  des  premiers  traitemens  qui  sui-
virent la  découverte  du  somnambulisme,  qu'on
en  a  rendu  compte  de  la  manière  la  plus  détail-
lée, parce  que  ce  phénomène  étant  presque  le
seul  qui  fût  connu,  attirait  l'attention  d'une
manière  particulière;  aussi  est-ce  de  lui  que


(  253  )
parle  principalement  Fournier,  dans  son  Traité
intitulé  Essai  sur  les  probabilités  du  somnam-
bulisme magnétique.  Il  y  dit,  page  4$  ,  avoir
«  vu  un  somnambule  auquel  il  ordonna  de  pren-
dre un  chapeau  qui  était  sur  une  table,  au  mi-
lieu d'un  cabinet,  et  d'aller  le  poser  sur  la  tête
d'une  personne  de  la  compagnie.  Je  n'expri-
mai point,  ajoute-t-il,  cette  volonté  en  par-
lant ,  mais  seulement  avec  un  signe  qui  traçait
la  ligne  que  je  lui  donnais  à  parcourir,  et  qui
venait  aboutir  au  chapeau.  Le  somnambule,
qui  avait  les  yeux  couverts  d'un  bandeau,  se
lève  de  sa  chaise ,  suit  la  direction  indiquée
par  mon  doigt,  s'avance  vers  la  table,  et  prend
le  chapeau  au  milieu  de  plusieurs  autres  objets
qui  se  trouvaient  sur  la  même  table...  et  va  le
placer  sur  la  tête  de  lu  personne  indiquée.  »

Je  n'ai  jamais  eu  de  somnambules  aussi  mo-
biles sous  l'influence  de  la  volonté  ,  et  l'obser-
vation que  j'ai  citée  est  la  plus  concluante  de
celles  qui  me  sont  propres  sur  ce  sujet.  On  a
vu  que  ma  volonté  non  exprimée  (1)  avait  une

(1)  Quand  je  me  bornais  à  vouloir,  sans  faire  aucun  si-
gne, l'action  était  beaucoup  moins  constante  que  quand  je
joignais  un  signe  extérieur  à  la  volonté  mentale.  Je  dirai
bientôt  à  quelle  cause  je  pense  qu'on  doit  attribuer  cette  cir-
constance.


(  M  )
véritable  action  sur  la  malade  dans  l'état  de
paralysie,  et  n'en  avait  aucune  qui  fût  sensi-
ble instantanément  dans  l'état  de  veille.

Il  y  a  pourtant  des  personnes  magnétisées
qui,  même  dans  l'état  de  veille,  paraissent
soumises  à  la  volonté  de  leur  magnétiseur  (i)  :
c'est  ce  que  j'ai  souvent  eu  occasion  de  remar-
quer sur  deux  malades  qui  faisaient  le  sujet  des
expériences  que  je  vais  rapporter  (2).

Un  seul  geste ,  toujours  le  même  (  celui  qui
consistait  à  porter  rapidement  la  main  de  haut
en  bas  devant  elles) ,  suffisait  pour  produire  la
paralysie  d'un  membre^de  tout  le  corps,  ou
la  perte  totale  d'un  des  sens;  non  seulement
on  pouvait  empêcher  à  volonté  une  des  som-
nambules dont  je  parle ,  de  voir ,  d'entendre ,
de  goûter ,  de  flairer;  mais  encore  on  pouvait
la  faire  voir,  entendre,  goûter  à  volonté  des
objets  différens  de  ceux  qui  étaient  présens.
Ainsi,  en  lui  présentant  un  œillet ,  on  pouvait


(1)  Je  n'ai  jamais  vu  de  pareils  effets  que  sur  des  person-
nes que  depuis  long-temps  on  faisait  tomber  en  somnambu-
lisme au  moyen  des  procédés  magnétiques.

(2)  Les  expériences  que  je  vais  citer  étaient  faites  sur
madame  Chevalier,  dont  j'ai  déjà  plusieurs  fois  parlé,  et  sur
mademoiselle  Salle.


(  255  )
lui  faire  vcrir  une  rose  ,  ou  faire  que  du  tabae
quelle  prenait  eût  telle  odeur  désignée  ;  que
tel  mets  eût  tel  goût,  etc.  J'ai  vu  plusieurs  fois
de  pareilles  expériences ,  et  elles  m'ont  cons-
tamment présenté  les  mêmes  résultats  ;  tou*
jours  une  réussite  infaillible  ,  quand  les  mala-
des savaient  ce  qu'on  voulait  produire  ,  et  des
effets  très-douteux  quand  ils  l'ignoraient.  Il  faut
ajouter  que  le  geste  vu ,  produisait  toujours
un  effet  quelconque,  mais  que  cet  effet  ne  cor-
respondait que  rarement  à  la  volonté  qu'on
avait  eue.  Ainsi ,  quelquefois  la  malade  deve-
nait aveugle  quand  on  avait  voulu  la  rendre
muette,  ou  perdait  le  sens  de  l'odorat  quand
on  voulait  la  priver  de  l'usage  des  jeux  (i).

(i)  On  imagine  bien  que  je  ne  me  contentais  pas  du  té-
moignage de  la  somnambule  relativement  à  la  perte  des  sens,
et  que  je  faisais  les  expériences  nécessaires  pour  constater  la
vérité  des  faits.  Un  jour,  pour  m'assurer  si  elle  était  réelle-
ment aveugle ,  j'approchai  une  chandelle  allumée  si  près  de
ses  yeux  ouverts,  que  par  mégarde  je  brûlai  légèrement  les
cils. Elle  ne  témoigna  aucune  sensibilité.  Souvent , pour
éprouver  si  effectivement  elle  avait  perdu  l'odorat ,  j'ai  tenu
pendant  une  demi-minute  un  flacon  d'ammoniac  sous  son  nez,
Je  m'assurai  que  pendant  ce  temps- là  elle  respirait,  et  elle
n'en  paraissait  nullement  incommodée.  Dans  tout  autre  temps,
si  j'avais  débouché  un  flacon  d'ammoniac  auprès  d'elle ,  elle
n'en  aurait  pas  supporté  l'impression  une  seconde.


(256  )

Si  on  se  bornait  à  vouloir ,  sans  prononcer  une
parole ,  ou  sans  faire  le  signe  connu  des  mala-
des ,  on  n'obtenait  aucun  effet.  Ce  qui  prouve
assez,  suivant  moi,  que  dans  l'état  de  veille
l'imagination  seule  produisait  tous  les  effets
qu'on  attribuait  à  la  volonté  du  magnétiseur.
Au  reste,  il  est  très-important  de  remarquer
que  la  persuasion  où  était  la  somnambule  du
pouvoir  du  magnétiseur ,  pouvait  produire  sur
elle  un  effet  que  sa  volonté  à  elle  n'aurait  pu
déterminer.  C'est  ainsi  qu'une  vive  frayeur
produit  un  tremblement,  la  sueur,  la  diarrhée,
et  mille  autres  effets  que  ne  pourrait  produire
non  plus  la  volonté  de  celui  qui  les  éprouve.
Souvent  la  volonté  imprimée  dans  le  som-
nambulisme ,  paraît  avoir  de  l'action  jusque
dans  l'état  de  veille.  Ainsi ,  j'ai  vu  la  personne
qui  magnétisait  les  somnambules  dont  je  parle,
leur  dire,  quand  elles  étaient  endormies  :  je
veux  que  vous  ne  voyez  en  vous  éveillant  au-
cune des  personnes  qui  se  trouveront  dans  la
chambre,  mais  que  vous  croyez  voir  telle  ou
telle  personne  qu'elle  désignait  et  qui  souvent
n'était  pas  présente  (i).  La  malade  ouvrait  les

(i)  Ces  expériences,  semblables  à  celles  que  l'abbé  Faria
a  souvent  répétées  à  Paris ,  étaient  faites  à  Rennes  par  une
personne  qui  n'avait  pas  eu  connaissance  de  ces  dernières .


(  r&q  )

yeux,  et  sans  paraître  voir  aucune  des  per-
sonnes qui  l'entouraient,  adressait  la  parole  à
celle  qu'elle  croyait  voir.  Cette  expérience  au-
rait été  insignifiante  pour  moi,  si  je  n'avais
pas  été  sûr  de  la  moralité  de  ceux  qui  la  fai-
saient.

Quelquefois  on  faisait  voira  la  somnambule
des  personnes  absentes  ,  ou  mortes  depuis  long-
temps. Quand  elle  ouvrait  les  yeux,  voyant
devant  elle  un  spectre  ou  un  fantôme,  elle  en
était  vivement  émue,  et  il  en  résultait  quel-
quefois des  scènes  qui  auraient  pu  altérer  sa
santé.

11  serait  dangereux  de  répéter  souvent  de
pareilles  expériences.  J'avertis  les  magnétiseurs
qui  seraient  tentés d'en  faire  de  semblables  ,
qu'il  peut  en  résulter  de  graves  inconvéniens
pour  le  malade.  Elles  peuvent  nuire  tout  à  la
fois  à  sa  santé  et  à  son  intelligence  ;  elles  déter-
minent presque  toujours un  trouble  momen-
tané dans  les  facultés  intellectuelles,  des  mi-
graines, des  étourdissemens.  Les  magnétiseurs
se  plaisent  trop  souvent  à  faire  de  semblables
essais  pour  convaincre  les  incrédules,  mais  ils
manquent  tout  à  fait  leur  bat;  car  la  croyance
ne  peut  pas  commencer  par  des  faits  si  étran*
ges;  on  supposera  plutôt  adresse,  connivence,

«7


:  0*58 )

fourberie....;  et  ceux  qui  auront  tenté  ces  ex-
périences, n'auront  fait  que  jeter  de  la  défa-
veur sur  le  somnambulisme,  en  assimilant  les
phénomènes  qu'il  présente,  aux  tours  d'a-
dresse dont  nous  sommes  tous  les  jours  té*
moins  sur  le  théâtre.

Dans  l'dbéissance  du  somnambule  à  la  vo-
lonté de  son  magnétiseur,  il  faut  donc  soigneu-
sement distinguer  les  cas  où  le  magnétisé  a  été
prévenu  d'avance  de  l'effet  qu'on  voulait  pro-
duire sur  lui;  car  alors  tout  le  monde  sent
qu'il  sera  plus  naturel  d'attribuer  l'effet  à  l'ima-
gination de  celui  qui  l'éprouve  qu'à  la  volonté
étrangère  de  celui  qui  le  commande.  Ainsi,
quand  le  magnétiseur  dit  à  un  somnambule ,
en  lui  donnant  de  l'eau,  qu'il  veut  que  cette
eau  lui  paraisse  avoir  le  goût  d'eau-de-vie,  si
le  somnambule  en  la  goûtant  s'écrie  qu'il  lui
trouve  en  effet  ce  goût,  n'est-il  pas  naturel
d'attribuer  cet  effet  à  la  persuasion  où  il  est  d'a-
vance qu'elle  doit  l'avoir?  Mais  si  le  malade,
en  buvant  une  certaine  quantité  de  cette  pré^
tendue  eau-de-vie,  en  éprouve  les  effets  que
produirait  la  liqueur  même ,  pourra-t-on  dire
encore  que  ce  soit  chez  lui  l'effet  de  l'imagina-
tion? Sans  doute  il  paraît  bien  singulier  de  pré-
tendre que  l'imagination  d'un  homme  qui  se


(*59)

persuade  qu'il  boit  de  l'eau-de-vie  puisse  suffire
pour  l'enivrer  ;  mais  enfin  s'il  était  vrai  qu'il
pût  ainsi  s'enivrer  en  buvant  de  l'eau  ordi-
naire ,  il  serait  plus  raisonnable  d'attribuer  cet
effet  à  la  disposition  dans  laquelle  il  se  trouve-
rait, que  d'en  chercher  la  cause  dans  la  vo-
lonté de  son  magnétiseur.  On  peut  donc  dire
qu'il  n'y  a  pas  de  doute  à  ce  sujet,  toutes  les  fois
qu'on  prévient  le  malade  de  l'effet  qu'on  veut
produire  en  lui.

Mais ,  dira-t-on ,  quand  on  ne  prononce  pas
une  parole ,  quand  on  se  borne  à  vouloir,  par
exemple ,  qu'un  somnambule  assis  se  lève ,  et
prenne  sur  une  table  un  livre  pour  le  porter
sur  la  cheminée ,  si  on  n'a  manifesté  celte  vo-
lonté par  aucun  acte  sensible ,  et  que  le  som-
nambule obéisse,  que  s'est-il  passé  en  lui?
Faut-il  croire  que  ses  membres  aient  été  mus
directement  par  la  volonté  du  magnétiseur  qui
a  agi  sur  eux,  comme  il  l'aurait  fait  sur  son
propre  corps?  ou  bien  faut-il  imaginer  que  la
pensée  du  magnétiseur  ait  été  réfléchie  dans  la
tête  du  magnétisé,  qui  alors  y  aurait  obéi
parce  qu'il  aurait  voulu  s'y  conformer?

Je  pense  que  la  seconde  opinion  doit  être
adoptée,  et  il  me  paraît  impossible  de  s'arrêter
à  la  première;  car,  outre  que  les  magnétiseurs


( 2Ô0 )

même  se  réunissent  pour  dire  que  le  somnam-
bule qui  obéit  pourrait  ne  pas  le  faire  s'il  lui
répugnait  d'exécuter  l'ordre  qu'on  lui  donne
(ce  qui  nécessite  que  la  volonté  n'agisse  pas
directement),  il  est  consigné  dans  toutes  les
observations  semblables,  que  celui  à  qui  on
commande  ainsi  quelque  chose  ,  connaît  ce
qu'on  lui  commande,  et  que  presque  toujours
même  il  l'annonce  d'avance.  On  voit  encore
que  souvent  il  n'obéit  pas  dans  l'instant,  mais
qu'il  fait  diverses  choses  plus  ou  moins  éloi-
gnées de  celle  qu'on  lui  prescrit,  jusqu'à  ce
qu'enfin  il  vienne  à  faire  positivement  ce  qu'on
exige  de  lui.  Or,  cette  conduite  est  bien  celle
d'un  homme  qui  a  besoin  de  savoir  ce  qu'on
lui  commande,  pour  l'exécuter  ensuite  en
vertu  de  sa  propre  volonté.  Si  c'était  la  volonté
du  magnétiseur  qui  agît  directement ,  ou  elle
ne  produirait  rien,  ou  elle  produirait  l'effet
désiré;  et  celui  qui  exécuterait  le  mouvement
ne  saurait  ce  qu'il  ferait  qu'après  qu'il  l'aurait
exécuté.  On  peut  dire  la  même  chose  de  tous
les  autres  exemples  cités.  Quand  un  malade
est  éveillé  par  l'action  directe  d'une  volonté
étrangère ,  il  n'ignore  pas  que  c'est  cette  vo-
lonté qui  l'éveille;  et  presque  toutes  les  fois  que
j'ai  été  témoin  de  cette  expérience ,  j'ai  vu  le


(  ^1  )

somnambule  dire  au  magnétiseur  :  «Àh!  vous
voulez  que  je  m'éveille;  »  ou  bien  faire  voir
par  un  signe  de  consentement,  qu'il  compre-
nait sa  volonté.  Il  en  est  de  même  de  tous  les
effets  analogues  quels  qu'ils  soient;  et,  suivant
moi ,  l'influence  d'une  volonté  étrangère  non
exprimée  sur  un  somnambule,  suppose  tou-
jours en  lui  l'existence  d'une  autre  faculté  très-
importante,  celle  de  la  communication  di-
recte des  pensées.  Pour  établir  sa  réalité,  il
faut  que  j'en  cite  ici  quelques  exemples;  pres-
que tous  les  suivans  ont  été  fournis  par  des
somnambules  extatiques.  La  communication
des  pensées  se  présentait  en  effet  chez  eux
beaucoup  plus  fréquemment  que  chez  ceux  des
autres  espèces,  ce  qui  tient,  suivant  moi,  à  ce
que  l'état  d'exaltation  morale  dans  lequel  ils
se  trouvaient  ne  pouvait  avoir  lieu  sans  une
augmentation  considérable  de  sensibilité  du
cerveau,  augmentation  qui  favorise,  entre  le
cerveau  du  somnambule  et  celui  des  assistans,
une  communication  sympathique  semblable  à
celle  en  vertu  de  laquelle  il  ressent,  dans  les
autres  parties  de  son  corps,  les  douleurs  qu'é-
prouvent les  personnes  qui  sont  en  rapport
avec  lui.

Comme  je  n'ai  jamais  été  à  même  de  vérifier


( 262 )

suffisamment  par  moi-même  la  faculté  dont  il
s'agit ,  et  que  je  me  trouve  forcé  d'avoir  re-
cours à  des  témoignages  étrangers ,  j'en  ai  ras-
semblé ici  un  grand  nombre,  pour  que  le  lec-
teur pût  fixer  son  opinion  d'après  eux.

On  trouve  des  faits  de  communication  di-
recte des  pensées,  consignés  et  constatés  par
des  informations  juridiques,  dans  tous  les  pro-
cès de  magie,  et  je  me  contenterai  de  rappor-
ter une  partie  de  ceux  que  présente  la  posses-
sion des  religieuses  de  Loudun.

L'un  des  exorcistes  récapitulant  les  preuves
de  la  possession ,  commence  par  celles  qui  se
rattachent  à  la  faculté  dont  il  s'agit.  Je  copie
textuellement  le  chapitre  II.

«  Première  preuve  de  la  possession  des  reli-
gieuses Urselines  de  Loudun;  elles  disaient
les  pensées  les  plus  secrètes.

*  Je  n'eus  pas  plutôt  commencé  le  premier
exorcisme  ,  que  je  fus  entièrement  convaincu
que  les  religieuses  étaient  possédées  des  dé-
mons ;  car  parlant  à  la  mère  prieure  du  grand
bien  que  l'on  goûte  dans  l'oraison  et  de  l'union
avec  Dieu,  au  même  moment  (i)  le  diable  se

(i)  Il  faut,  pour  être  à  portée  de  juger  convenablement


(  263  )
présenta  pour  m'inlerrompre,  et  me  demanda
pourquoi  j'avais  laissé  à  Marennes  tant  de
bonnes  âmes  que  je  cultivais,  pour  me  venir
amusera  Loudun  avec  de  petites  folles;  et  en-
suite il  me  dit  plusieurs  particularités  secrètes
de  ces  personnes  de  Marennes ,  dont  la  mère
prieure  n'avait  aucune  connaissance.  Sur  cela
je  tirai  une  lettre  que  m'avait  écrite  celle  qui ,
en  partant  de  Marennes,  m'avait  dit  que  noue
Seigneur  lui  avait  fait  connaître  que  j'aurais
bien  à  souffrir  dans  cet  emploi.  Montrant  donc
cette  lettre  au  démon,  il  dit  :  Voilà  une  lettre
de  ta  dévote.  Quœ  nam  Ma  est  ?  Quelle  est-
elle?  répondis-je.  Ta  Magdeleine  ,  dit-il.  Je  lui
dis  :  Die  proprium  nomen  (  dis  son  nom  pro-
pre). Il  entra  en  furie  ,  et  dit  ta  Bonnet  :  c'est

de  ce  qu'on  lit  dans  les  histoires  de  possession,  savoir  que
toutes  les  fois  que  les  prétendues  possédées  tombaient  en
crise  ;  on  attribuait  au  diable ,  qu'on  croyait  parler  par  leur
bouche ,  tout  ce  qu'ils  disaient  dans  cet  état  ;  de  sorte  que
quand  ici  l'exorciste  dit  que  le  diable  se  présenta  subi-
tement pour  i interrompre,  il  faut  entendre  que  la  reli-
gieuse étant  subitement  tombée  en  crise ,  lui  dit  tout  ce  qu'il
attribue  au  diable.  Au  reste ,  les  possédés  prêtaient  eux-mê-
mes à  l'illusion ,  eu  répondant  comme  s'ils  avaient  été  le
diable  lui-même ,  et  en  conservant ,  pendant  tout  le  tempi
qu'ils  étaient  en  crise,  les  manières  et  le  caractère  qu'ils  at-
tribuaient à  cet  esprit  malfaiteur.


(  264  )
que  cette  fille  s'appelait  Magdelcine  Bonnet.
Elle  alla  depuis  demeurer  à  Bordeaux  ,  et  y
mourut  en  odeur  de  sainteté  ,  étant  estimée  de
tout  le  monde ,  et  comme  une  personne  qui
avait  beaucoup  souffert  pour  Dieu,  qui  lui  avait
fait  beaucoup  de  grâces  et  en  particulier  celle
du  don  de  prophétie.

«  Dans  cette  première  entrevue,  le  démon
me  dit  tant  de  choses  secrètes  qui  s'étaient  pas^
sées  à  Marennes ,  et  dont  il  n'y  avait  aucune
apparence  que  cette  religieuse  eût  connais-
sance ,  que  je  n'eus  pas  le  moindre  doute  que
cette  déclaration  ne  fût  du  démon.

«  Le  lendemain ,  il  se  trouva  à  l'exorcisme
un  homme  qui  me  témoigna  désirer  voir  si  le
démon  connaissait  nos  pensées.  Je  lui  dis  de
faire  un  commandement  dans  son  cœur;  et
après  qu'il  l'eut  fait ,  je  pressai  le  démon  de
faire  ce  que  cet  homme  lui  avait  commandé.
Après  en  avoir  fait  quelque  refus  ,  il  alla  pren-
dre sur  l'autel  le  carton  où  est  l'évangile  de
saint  Jean ,  et  cet  homme  assura  qu'il  avait
commandé  en  son  cœur  au  démon  de  mon-
trer le  dernier  évangile  qui  avait  été  dit  à  la
messe.

«  Peu  après  Më'  de  Nîmes  étant  à  l'exor-
cisme ,  me  pria  de  faure  un  commandement


(  265  )
au  démon  ,  dans  un  latin  un  peu  difficile,  pouf
voir  si  le  démon  y  répondrait.  Je  le  fis;  et  peu
après  le  démon  exécuta  de  point  en  point  ce
qui  lui  avait  été  commandé.  Msr  de  ±STîmes  fit
aussi  un  commandement  au  démon,  et  il  obéit.

«  Un  de  nos  pères  voulant  éprouver  s'il
était  vrai  que  les  démons  connussent  nos  pen-
sées, fit  un  commandement  intérieur  au  dé-
mon, qui  était  en  faction,  et  puis  il  lui  en  fit  un
autre;  enfin  ,  dans  l'espace  d'un  instant ,  il  fit
cinq  ou  six  commandemens ,  et  les  révoquant
les  uns  après  les  autres  ,  il  tourmentait  ce  dé-
mon en  disant  :  Obediat  ad  mentem  (qu'il
obéisse  à  ma  pensée).  Le  démon  répéta  tout
haut  tous  les  commandemens  que  ce  père
lui  avait  faits.  Il  commença  par  le  premier,  et
puis  il  dit  :  Mais  monsieur  ne  veut  pas.  Etant
au  septième,  il  dit  :  INous  verrons  si  nous  fe-
rons celui-ci  où  il  s'est  enfin  ûxé.

«  Quand  il  pleurait,  le  démon,  par  une  sotte
extravagance,  menait  la  mère  prieure  sous  une
gouttière.  Comme  je  savais  que  c'était  sa  cou-
tume, je  lui  faisais  mentalement  un  comman-
dement de  me  l'amener.  Aussitôt  elle  venait,
et  me  disait  :  Que  veux-tu?  Il  fallait  qu'il  eut
connu  ma  pensée,  quoiqu'il  fût  éloigné  de
moi  et  hors  de  ma  vue  corporelle.


(  266  )

«  11  vint  un  jour  à  Loudun  quantité  de  no-
blesse pour  voir  les  exorcismes;  et  les  laquais
étant  venus  au  parloir,  où  il  y  avait  une  sécu-
liaire  pensionnaire  et  aussi  possédée,  ces  la-
quais, pour  se  divertir,  la  prièrent  de  leur  dire
leurs  pensées.  Elle  leur  dit  qu'il  fallait  donc
lui  donner  quelque  chose.  Ils  lui  donnèrent
des  dragées,  et  toute  l'après-dîner  elle  leur  dit
leurs  pensées.  Il  n'y  en  eut  pas  un  qui  n'a-
vouât quelle  lui  avait  dit  son  secret.  Je  ne  veux
pas  donner  davantage  de  preuves  que  les  dé-
mons connaissent  nos  pensées  les  plus  secrè-
tes ,  quoiqu'il  ne  se  soit  guère  passé  de  jour ,
tandis  que  j'ai  été  à  Loudun ,  que  je  n'en  aie
eu  de  semblables  qui  m'ont  entièrement  con-
vaincu que  nous  n'avons  presque  rien  de  caché
au  démon  ,  quoique  plusieurs  théologiens  sou-
tiennent le  contraire;  mais  depuis  que  j'ai  cette
expérience ,  je  ne  saurais  être  de  leur  senti-
ment. »

Voilà  des  faits  dont  la  plupart  sont  consta-
tés dans  des  procès -verbaux  et  autres  pièces
juridiques;  et,  comme  je  l'ai  dit,  on  en  retrouve
-d'absolu nient  semblables  dans  toutes  les  his-
toires de  possession.

On  trouve  dans  le  Théâtre  sacré  des  Ce-
venues  y  pages  58,  45,  «ne  déposition  de  Jeaa


(  *67  )
Cavalier,  faisant  le  récit  de  ce  qui  lui  arriva
dans  la  première  assemblée  de  Camisards ,  où
il  se  rendit  n'étant  encore  âgé  que  de  quinze  à
seize  ans.  Il  y  voit  deux  petits  garçons  qui  tom-
bent en  crise,  et  découvrent  positivement  tout
ce  qui  se  passe  en  lui  désignant  jusqu'aux  moin-
dres mouvemens  qu'il  éprouvait.

(Pages  46,47  -)On  trouve  plusieurs  exemples
plus  positifs  encore.  Un  crisiaque  s'écrie,  en
s'adressant  la  parole  à  lui-même  ,  suivant  l'u-
sage de  ces  gens-là,  qui  attribuaient  leurs  ju-
gemens  latens  au  Saint-Esprit  :

«  Je  te  déclare ,  mon  enfant,  qu'il  y  a  dans
celte  maison  un  homme  qui  a  vendu  mon  ser-
viteur pour  une  somme  d'argent  (il  nomma
5oo  liv.  ou  5ooécus).  Il  a  mangé  à  la  même
table  que  lui;  mais  je  te  dis  que  ce  traître  sera
reconnu,  et  qu'il  sera  convaincu  de  son  crime.
Je  te  dis  qu'il  a  le  dessein  présentement  de
jeter  le  poison  qu'il  a  caché  sur  lui,  ou  de  le
mettre  dans  les  habits  de  quelqu'un  de  la  com-
pagnie; mais  je  permettrai  qu'il  soit  reconnu
et  nommé  par  son  nom.  »

Sur  cette  déclaration,  on  fait  des  perquisi-
tions; on  commence  à  fouiller  quelques  per-
sonnes; mais  bientôt  le  crisiaque  s'adressant
directement  au  coupable,  lui  dit  :  «  Ne  sais-tu


(  268  )
pas,  misérable,  que  je  connais  toutes  choses,
que  je  sonde  le  cœur  et  les  reins,  et  que  les
plus  secrètes  pensées  me  sont  découvertes?
JN'appréhendes-tu  pas  mes  jugemens  terribles?
Oserais-tu  nier  le  complot  que  tu  as  fait  avec
les  ennemis  de  mon  peuple?  Confesse,  mai-
heureux  ,  confesse  ton  crime.  »

L'accusé  voulut  nier;  mais  le  crisiaque,
dans  un  redoublement  d'inspiration,  déclara
positivement  que  le  poison  était  dans  la  taba-
tière et  dans  la  manche  du  justaucorps  de
celui  qu'il  tenait,  de  sorte  qu'il  fut  pleinement
convaincu...  «  J'étais  présent,  ajoute  celui  qui
fait  la  description  ,  et  j'ai  vu  tout  cela.  »

(Pages  5i  ,  54).  Un  autre  crisiaque  décou-
vre, au  milieu  d'une  assemblée  de  quatre  à  cinq
cenls  protestans ,  deux  hommes  qui  étaient
venus  pour  espionner  et  découvrir  le  lieu  de
l'assemblée  ;  il  déclare  que  l'esprit  les  lut
montre,  et  s'approche  de  l'un  d'eux  pour  le
saisir,  pendantque  celui-ci,  déconcerté,  cher-
che à  nier.  L'autre  coupable,  frappé  de  terreur,
s'approche  du  chef,  se  jette  à  ses  pieds  et  con-
fesse sa  faute;  l'autre  en  fait  autant  ,  et  tous
deux  dirent  que  c'était  leur  extrême  pauvreté
qui  les  avait  fait  succomber  à  la  tentation.
11 deviendrait fatigant de citer d'autres


(  *êg  )

exemples  semblables  ;  on  en  trouverait  un
grand  nombre  dans  le  même  ouvrage  ;  mais  je
veux  faire  voir  que  les  convulsionnaires  de
saint  Médard  ont  présenté  le  même  phéno-
mène. Je  ne  citerai  pas  d'exemples  particuliers,
mais  je  vais  rapporter  seulement  deux  passa-
ges qui  montreront  que  les  partisans  du  dia-
cre Paris ,  appuyaient  leurs  prétentions  sur  les
mêmes  miracles  que  les  prophètes  protestans.

Voici  comment  s'explique  M.  Poncet,  dans
sa  Réponse  à  l'auteur  des  nouvelles  observa-
tions, en  parlant  de  la  découverte  du  secret
des  cœurs,  parmi  les  convulsionnaires  de  saint
Médard.

«  Vous  auriez  bien  moins  de  difficulté  si
vous  aviez  été  témoin  des  faits.  Si  étant  chez
un  convulsionnaire  il  vous  eût  dit  les  pensées
les  plus  secrètes  de  votre  cœur  ;  s'il  vous  eût
averti  d'une  faute  considérable  où  vous  seriez
tombé;  s'il  vous  eût  marqué  une  occasion  pré-
cise  où  vous  auriez  manqué  de  prendre  le  meil-
leur parti,  celui  que  votre  cœur  vous  indi-
quait ,  pour  lui  en  préférer  un  qui  convenait
moins,  mais  qui  était  mieux  de  votre  goût;
s'il  vous  eût  prescrit  d'y  revenir,  et  que  votre
conscience  vous  eût  répondu  intérieurement
que  le  convulsionnaire  avait  raison;  si ,  dis-je,


(  27°  )
ce  fait  qui  est  arrivé,  ainsi  que  plusieurs  autres
aussi  circonstanciés,  était  arrivé  à  vous-même^
vous  en  seriez  resté  bien  étonné,  vous  en  au-
riez été  renversé ,  et  vous  n'auriez  pu  vous  em-
pêcher de  reconnaître  qu'un  pareil  avertisse-
ment venait  de  Dieu  ,  et  était  l'effet  d'une
grande  miséricorde  sur  vous.

«  L'ecclésiastique  de  province  atteste  aussi
qu'il  y  a  des  exemples  sans  nombre  que  plu-
sieurs convulsionnaires  découvrent  les  secrets
des  cœurs  dans  le  plus  grand  détail ,  dire  par
exemple  à  quelqu'un  :  dans  ce  temps  déter-
miné de  votre  vie ,  vous  avez  fait  telle  chose...
dire  à  quelqu'un  :  actuellement  vous  avez  une
pensée  d'orgueil  ;  à  un  autre,  vous  avez  dit  telle
chose  avant  de  venir  ici.  »

On  lit  encore  sur  le  même  sujet  (  Coup-
d'œil,  page  8),  que  dans  plusieurs  convulsion-
naires ,  le  surnaturel  et  le  divin  se  manifes-
tent par  des  signes  indubitables;  ces  signes
sont  plusieurs  prédictions  justifiées  par  l'évé-
nement (i) ,  V intérieur  des  consciences  mani-
festé plusieurs  fois.


(i)  Il  est  très-possible  que  la  prévision,  qui  appartient
aux  somnambules  magnétiques ,  se  présentant  chez  des  cri-
siaques  qu'on  regardait  comme  inspirés ,  ait  souvent  fait  croire


(*7*  )

Madame  Guy  on  ,  si  connue  par  l'admiration
qu'avait  pour  elle  Fénélon ,  dit  dans  l'histoire
de  sa  vie  ,  qu'elle  avait  aussi  la  faculté  de  com-
muniquer ses  pensées  au  père  Lacombe ,  son
confesseur ,  sans  proférer  une  seule  parole  :
voici  comment  elle  s'exprime  à  ce  sujet  (p.  40)  :

«  Ce  fut  enfin  dans  cette  maladie,  monsei-
gneur ,  que  vous  m'apprîtes  qu'il  y  avait  une
autre  manière  de  converser  avec  les  créatures
qui  sont  toutes  à  vous,  que  la  parole....  J'ap-
pris alors  un  langage  qui  m'avait  été  inconnu
jusque  la.  Je  m'aperçus  peu  à  peu  que  lors-
qu'on faisait  entrer  le  père  Lacombe  ou  pour
me  confesser  ou  pour  me  communier  ,  je  ne
pouvais  plus  lui  parler ,  et  qu'il  se  faisait  à  son
égard  dans  mon  fond ,  le  même  silence  qui  se
faisait  à  l'égard  de  Dieu.  Je  compris  que  Dieu
me  voulait  apprendre  que  les  hommes  pou-
vaient dès  cette  vie  apprendre  le  langage  des
anges.  Peu  à  peu  je  fus  réduite  à  ne  lui  parler
qu'en  silence.  Ce  fut  là  que  nous  nous  enten-
dions en  Dieu  d'une  manière  ineffable  et  toute
divine  -, nos cœurs  se  communiquaient  une


au  don  de  prophétie  chez  eux  ;  car  on  n'aura  pas  fait  de  dif-
férence entre  prédire  une  crise  de  maladie ,  et  prédire  tout
autre  événement.


(  272  )
grâce  qui  ne  se  peut  dire;  ce  fut  un  pays  tout
nouveau  pour  moi...  {page  i/p).  Pour  moi,
lorsque  je  me  sers  de  la  parole  et  de  la  plume
avec  les  âmes,  je  ne  le  fais  qu'à  cause  de  leur
faiblesse,  et  parce  que  ou  ils  ne  sont  pas  assez
purs  pour  les  communications  intimes ,  ou  il
faut  encore  user  de  condescendance  ,  ou  pour
régler  les  choses  du  dehors »

Il  me  semble  qu'au  milieu  de  son  langage
mystique,  ce  qu'on  peut  démêler  de  clair,
c'est  qu'elle  dit  qu'elle  avait  la  faculté  de  par-
ler à  son  confesseur,  et  d'entendre  ses  exhorta-
tions sans  prononcer  une  seule  parole.  On  peut
remarquer  que  madame  Guyon  était  catholi-
que, mais  qu'elle  faisait  profession  de  la  reli-
gion dominante,  et  devait  avoir  en  horreur  et
les  proteslans  et  les  convulsionnaires  jansé-
nistes.

Quand  on  voit  des  faits  parfaitement  sem-
blables se  présenter  à  des  époques  si  différen-
tes, et  être  attestés  par  des  hommes  d'opinions
si  opposées,  on  ne  peut  s'arrêter  à  l'idée  que
le  hasard  seul  les  ail  fait  se  rencontrer  ;  car  il
faut  bien  noter  que  les  hommes  qui  ont  rendu
les  différens  témoignages  que  nous  avons  in-
diqués ,  n'avaient  probablement  pas  connais-
sance des  faits  précédons  ,  et  certainement  n®


(  vfi  )
cherchaient  pas  à  s'imiter  les  uns  les  autres,
Les  prophètes  des  Cévennes  ne  cherchaient
pas  sans  doute  à  imiter  les  possédés  ,  ni  les
convulsionnaires  de  saint  Médard  à  présenter
des  ressemblances  avec  les  défenseurs  de  la
religion  protestante,  nimadameGuyonavecles
partisans  d'une  secte  qu  elle  regardait  comme
une  hérésie  ;  enfin  les  magnétiseurs  sont  bien
loin  de  se  soucier  qu'on  compare  leurs  som-
nambules aux  convulsionnaires  ou  aux  possé-
dés ;  l'accord  qui  se  trouve  entre  les  faits  est
un  problême  dont  on  ne  peut  trouver  la  solu-
tion qu'en  admettant  qu'ils  étaient  vrais,  et
produits  par  un  même  çtat  insolite  de  l'organi-
sa ti  on.

C'est  ici  le  lieu  de  parler  d'une  faculté  qu'on
ne  peut  séparer  de  la  précédente.  On  attribue
à  certains  crisiaques  qui  passaient  pour  inspi-
rés ou  pour  possédés,  la  faculté  de  compren-
dre des  langues  dont  ils  n'avaient  aucune  con-
naissance antérieure.  Or,  il  est  évident  que
cette  intelligence  doit  être  le  résultat  néces-
saire de  la  communication  directe  des  pensées*
et  que  celui  qui  peut  connaître  les  pensées  ,
même  quand  on  ne  les  représente  par  aucun
signe,  pourra  à  plus  forte  raison  les  compren-
dre quand  on  se  servira  de  paroles  pour  les


(  M  )

exprimer;  aussi  a-t»on  toujours. vu  les  crisia-
ques  qui  présentaient  l'une  de  ces  facultés  9
avoir  en  même  temps  des  prétentions  à  l'autre;
et  les  faits  que  nous  allons  citer  peuvent,  jus-
qu'à un  certain  point ,  être  considérés  comme
venant  à  l'appui  des  précédens;  ils  sont  d'ail^
leurs  puisés  aux  mêmes  sources  (i).  Les  sut-
vans  sont  extraits  de  la  Dêmonomanie  de  hou-
dun.

«  M.  Launay  de  Razillé ,  qui  avait  demeuré
en  Amérique ,  attesta  que  dans  un  voyage  qu'il


(i)  Il  ne  faut  pas  compter  au  nombre  des  faits  qu'on  peut
citer  en  faveur  de  la  communication  directe  des  pensées  chez
les  religieuses  de  Loudun,  l'intelligence  de  quelques  phrases
courtes  et  composées  de  mots  très-connus.  Une  pareille  in-
telligence peut  être  rapportée  ,  comme  nous  l'avons  dit  plus
haut ,  au  développement  extraordinaire  de  la  mémoire,  qui
rappelait  vivement  à  leur  esprit  la  signification  de  plusieurs
mots  dont  elles  n'avaient  plus  connaissance  dans  l'état  de
veille  ;  ce  qui  prouve  qu'il  en  était  ainsi ,  c'est  qu'elles  pro-
nonçaient elles  -  mêmes  quelques  mots  de  latin ,  et  elles  ne
pouvaient  faire  usage  de  ces  mots  qu'autant  qu'elles  en  con-
naissaient la  signification.  Mais' toutes  les  fois  qu'il  arrive
qu'un  crisiaque  entend  une  langue  qu'il  n'est  pas  capable  de
parler,  comme  on  ne  peut  pas  supposer  qu'il  puisse  avoir
connaissance  de  la  signification  de  signes  purement  conven-
tionnels, il  faut  bien  alors  admettre  qu'il  acquiert  directe-
ment la  connaissance  des  pensées.


(  »g5  )

avait  fait  à  Loudun ,  il  avait  parlé  aux  reli-
gieuses le  langage  de  certains  sauvages  de  ce
pays-là,  et  quelles  lui  répondirent  fort  perti-
nemment.

«  Le  sieur  de  Nîmes,  docteur  de  Sorbonne,
ayant  interrogé  en  grec  et  en  allemand ,  eut
satisfaction  en  Tune  et  l'autre  langue.

«  M.  l'évêque  de  Nismes  commanda  en
grec  à  la  sœur  Claire  de  lever  son  voile  et  de
baisser  la  grille  en  un  endroit  qu'il  désigna  •>
elle  lui  obéit,  et  fit  beaucoup  d'autres  choses
qu'il  désira  d'elle  ,  ce  qui  fit  dire  publiquement
au  prélat  qu'il  fallait  être  athée  ou  fou  pour  ne
pas  croire  à  la  possession.

«  Des  médecins  les  interrogèrent  aussi  en
grec  sur  des  termes  de  leur  science  qui  étaient
très-difficiles  ,  et  connus  seulement  des  savans
d'entre  eux,  et  elles  les  expliquèrent  nette-
ment.

«  Des  gentilshommes  de  Normandie  certi-
fièrent par  écrit  avoir  interrogé  la  sœur  Claire
de  Sazilly  en  turc ,  en  espagnol  et  en  italien  ,
et  qu'elle  leur  répondit  fort  à  propos  (i).  »


(i)  Tout  cela  est  tiré  d'un  ouvrage  intitulé  Démonoma-
nie  de  Loudun,  écrit  dans  le  temps  même  de  la  posses-
sion ,  et  j'ai  cité  les  preuves  qui  en  ont  été  extraites  telles


(2?6)

Voilà  bien  des  témoignages  rendus  par  fe*
témoins  oculaires  ,  du  moins  cités  par  des  écri-
vains contemporains  de  ceux  dont  il  est  ques-
tion.

On  trouve  le  fait  suivant  dans  la  déposition
du  curé  de  Golleville,  témoin  à  décharge  dans
l'affaire  de-  Marie  Bucaille  (i).  Le  curé ,  en
exorcisant  la  prétendue  possédée,  avait  dit  au
diable ,  qu'il  supposait  parler  par  sa  bouche  :
Eoci  Satana  eoc  kac  imagine  Dei  (sors,  Satan y
du  corps  de  cette  image  de  Dieu  ).  A  quoi
cette  fille,  qui  ne  savait  pourtant  pas  la  lan-
gue latine,  répondit  en  ces  termes,  d'un  ton
fort  élevé  :  Nous  le  voudrions.  Et  ayant,  le
parlant ,  réparti  :  Certe  cito  escihitis  (  certes
vous  sortirez  bientôt  ) ,  elle  répondit  :  Nous
sommes  trop  enchaînés  dans  le  corps  de  la
ladre  et  de  la  pourrie  ;  et  le  déposant,  conti-
nuant à  lui  parler  d'un  latin  un  peu  plus  diffi-
cile les  rapporte  Lamenardaye,  dans  Y  Examen  de  l'his-
toire des  diables  de  Loudun,  page  174.

(1)  Intitulé  Factum  pour  Marie-Benoît,  dite  la  Bu-
caille  ,  appelante  de  la  réception  de  la  plainte  et  de
tout  ce  qui  a  été  fait  contre  elle  par  le  bailly  de  Co~
tentin  ou  son  lieutenant-criminel,  a  Valogne ,  ainsi
que  de  la  sentence  définitive  prononcée  le  28  jan-
vier J699.


(  *77  )
c-ile.  lui  dh  :  Detrudam  vos  in  profondum
barotri  (je  vous  précipiterai  au  fond  de  l'a-
bîme), elle  répondit  :  Nous  voudrions  être  au
fond  des  enfers,  nous  y  serions  mieux  que
dans  le  corps  de  la  ladre  et  de  la  pourrie.  Et
continuant ,  le  parlant  leur  dit  :  Quot  estis  in
hoc  corpusculo  (combien  êtes-vous  dans  ce
petit  corps)?  Elle  répondit  :  Plus  que  tu  nas
de  cheveux  dans  la  tête  (i).

Je  ne  ferai  pas  un  plus  grand  nombre  de  ci-
tations, quoiqu'il  me  fût  très-facile  de  les  accu-
muler, mais  ce  serait  inutile  pour  le  présent-
et  tous  ceux  qui  ont  un  peu  étudié  ces  sortes
de  matières,  pourront  facilement  suppléer  â  ce
que  je  n'ai  pas  dit.

Je  n'ai  fait  que  peu  d'expériences  directes
sur  l'admission  de  la  communication  des  pen-


(i)  Il  m'est  tombé  entre  les  mains  un  ouvrage  écrit  en
io5o,  par  Michel  Psellus,  précepteur  de  l'empereur  Michel.
L'auteur,  qui  d'ailleurs  se  livre  à  toutes  sortes  de  supersti-
tions ,  y  raconte  l'histoire  particulière  de  plusieurs  posses-
sions ,  et  l'un  des  interlocuteurs  dit  positivement  qu'un  pos-
sédé lui  avait  annoncé  une  maladie  dont  il  fut  en  effet
affligé ,  et  qu'une  femme  qui  n'avait  aucune  connaissance  de
l'arménien,  était  devenue  capable  d'entendre  cette  langue
dans  l'accès  de  la  possession.


(  276  )
sées  j  je  vais  citer  celle  qui  me  paraît  la  plus
concluante  en  sa  faveur.

Je  voyais  une  somnambule  magnétisée  par
une  personne  en  qui  j'avais  la  plus  grande  con-
fiance, et  qui  me  raconta  de  sa  maladie  plu-
sieurs choses  qui  prouvaient  incontestablement
qu'elle  jouissait,  quoiqu'à  un  faible  degré,  de
la  communication  des  pensées  et  de  l'intelli-
gence des  langues  ;  malheureusement  je  ne
m'étais  jamais  trouvé  présent  lors  de  l'appari-
tion de  ces  phénomènes ,  et  j'aurais  pourtant
beaucoup  désiré  pouvoir  les  constater  par  moi-
même.  Un  jour  qu'on  me  racontait  quelque
chose  d'elle  qui  me  parut  très-surprenant,  je
voulus  faire  une  expérience  que  l'état  de  sa
santé  me  permettait  de  tenter  (i).  Voulant


(i)  Une  des  choses  qui  rendent  très-difficiles  les  recher-
ches sur  le  somnambulisme ,  c'est  que  les  expériences  ne  peu-
vent être  faites  que  sur  l'homme,  et  presque  toujours  sur
l'homme  malade  ;  or ,  les  somnambules  étant  naturellement
inertes ,  et  pour  ainsi  dire  passifs  relativement  aux  facultés
dont  ils  jouissent,  ils  ne  peuvent  en  faire  usage  qu'en  vertu
d'un  effort  qui  leur  coûte  toujours  plus  ou  moins  ,  et  qui  peut
nuire  à  leur  santé.  Il  y  aurait  de  la  cruauté  et  de  l'injustice
à  abuser  de  l'espèce  de  pouvoir  qu'un  magnétiseur  acquiert
sur  le  malade  somnambule  ;  aussi  me  suis-je  toujours  trouvé
très-gêné  par  la  circonspection  dont  je  ne  voulais  pas  m'é-


(  279  )
éprouver  si,  comme  on  me  l'annonçait,  elle
«tarit  capable  de  comprendre  en  somnambu-
lisme le  sens  de  mots  qu'elle  ne  connaissait  pus
dans  l'état  de  veille  ,  je  lui  demandai  si  elle
pouvait  me  dire  ce  que  c'éuit  que  l'encéphale.
Je  parlais  à  une  femme  qui  n'avait  reçu  aucune
espèce  d'instruction  ,  et  je  suis  bien  sûr  qu'elle
n'avait  jamais  entendu  prononcer  le  mot  dont
je lui demandais  la signification  ; et j'étais
donc  bien  loin  d'espérer  obtenir  une  réponse
satisfaisante ,  quand  je  la  vis  se  soulever  sur
son  lit,  porter  la  main  à  son  front,  et  tracer
lentement  avec  son  doigt  une  ligne  circulaire
autour  de  sa  tête,  la  faisant  partir  de  la  racine
du  nés ,  et  passer  derrière  la  bosse  occipitale.
On  juge  que  je  ne  fus  pas  peu  surpris  de  la
voir  me  donner  d'une  manière  aussi  précise  la
signification  du  mot  sur  lequel  je  l'interrogeais.
J'admirai  même  l'expédient  dont  elle  s'était
servie  pour  me  montrer  qu'elle  m'avait  com-
pris. De  quelque  manière  qu'elle  s'y  prît ,  il
lui  aurait  été  impossible  de  me  faire  entendre
par  des  paroles  ,  ce  que  son  geste  exprima  si
bien  et  si  facilement.  Faut- il  croire,  contre

carter,  et  les  séances  que  j'ai  pu  consacrer  à  des  recherches
de  pure  curiosité  ont-elles  été  très-rares.


(  280  )

tonte  vraisemblance ,  que  cette  femme  con-
naissait la  signification  du  mot  encéphale?
Faudrait-il  attribuer  au  hasard  le  rapport  qu'a-
vait son  geste  avec  la  solution  de  ma  question?
On  le  peut  encore  moins.  Faut-il  donc  admet-
tre que,  pendant  qu'à  l'occasion  de  la  question
que  je  venais  de  lui  faire,  je  pensais  à  l'encé-
phale, elle  lut  dans  ma  pensée  la  signification
de  ce  mot  ?  Cette  supposition  ne  me  paraîtrait
pas  plus  admissible  que  les  autres,  et  je  ne
m'y  arrêterais  sûrement  pas ,  si  cette  expé-
rience ne  venait  à  la  suite  de  tant  d'assertions
et  de  témoignages  qui  se  réunissent  en  faveur
de  la  même  faculté.

Je  n'ai  rien  de  plus  concluant  à  dire  sur  ce
qui  m'est  personnel ,  relativement  à  îa  com-
munication directe  des  pensées.  Je  peux  ce-
pendant ajouter  qu'une  des  choses  qui  s'élèvent
le  plus  dans  mon  esprit  en  faveur  de  ce  phé-
nomène ,  c'est  le  témoignage  de  la  personne
qui  magnétisait  la  malade,  et  qui  me  raconta
que  quelques  dames  ayant  pris  la  résolution  de
faire  une  chose  qui  devait  lui  être  très- agréable
dans  l'état  d'indigence  où  elle  se  trouvait,  elle
avait  voulu  le  lui  apprendre  sans  prononcer
nne  parole,  et  seulement  en  étendant  la  main
\çrs  le  creux  de  son  estomac.  Au  bout  de  quel*


(a8i  )
ques  instans  sa  figure  prit  Tair  de  l'attention  ,
puis  bientôt  après  celui  de  la  satisfaction ,  et
elle  s'écria  :  «  Ah  !  que  ces  dames  sont  bonnes  !
que  je  les  remercie  !  »

J'ai  été  témoin  assez  souvent,  avant  et  après
l'époque  dont  je  parle,  de  faits  à  peu  près
semblables  ;  mais  il  n'ont  pas  fait  tant  d'im-
pression sur  moi,  parcequeje  ne  connaissais  pas
aussi  intimement  les  personnes  qui  faisaient
l'expérience,  et  que  je  ne  pouvais  avoir  la
même  certitude  sur  leur  moralité  et  leur  bonne
foi.

Ainsi,  pour  me  résumer,  je  pense  qu'il  est
absurde  de  supposer  que,  dans  aucun  cas,
une  volonté  étrangère  puisse  agir  directement
sur  les  organes  des  somnambules ,  et  encore
moins  sur  leurs  déterminations;  mais  il  me
semble  qu'un  nombre  de  faits  suffisans  pour
entraîner  la  conviction,  prouvent  qu'il  n'est
pas  très-rare  que  les  somnambules  aient  con-
naissance de  la  volonté  ou  des  pensées  des  per^
sonnes  avec  lesquelles  ils  sont  en  rapport ,  et
que  cette  connaissance  peut  les  déterminer  à
agir,  et  produire  sur  eux  les  mêmes  effets  que
si  on  leur  avait  parlé.

J'ajouterai  que ,  comme  ce  phénomène  ré-
sulte de  la  communication  sympathique  des,


( 282 )

mouvemens  du  cerveau  de  celui  qui  com-
mande, le  somnambule  connaîtra  d'autant  plus
facilement  Tordre  qu'on  lui  donne,  qu'on  rac-
compagnera d'un  geste  quelconque,  qui  ne
pouvant  se  faire  sans  un  plus  grand  mouve-
ment des  fibres  cérébrales ,  favorisera  la  com-
munication ;  c'est  ce  que  l'expérience  confirme
dans  tous  les  cas ,  et  ce  que  j'ai  observé  moi-
même.  Au  reste  ,  l'opinion  que  j'énonce  a  été
adoptée  par  plusieurs  magnétiseurs.

Le  comte  de  Lutzelbourg  cherchant  à  s'é-
clairer sur  ce  sujet,  fit  l'expérience  suivante.
Il  dit  à  l'oreille  d'un  témoin  ce  qu'il  voulait
qu'une  somnambule  exécutât,  et  demanda  à  la
malade  si  sa  pensée  la  déterminait  «  Je  la  con-
nais répondit* elle,  et  j'exécute  ce  que  vous
tônlez.  Vous  avez  voulu ,  sans  me  le  dire ,  que
je  me  misse  sur  mon  séant,  et  j'ai  obéi.  »

En  général,  les  magnétiseurs  aujourd'hui
me  paraissent  admettre  avec  une  légèreté  in-
concevable,  l'opinion  de  l'influence  directe  de
la  volonté  d'un  homme  sur  un  autre  homme  ;
je  ne  connais  pourtant  aucune  idée  plus  facile
à  détruire  pour  quiconque  voudra  y  réfléchir
avec  un  peu  d'attention.

D'abord  il  n'y  a  rien  qui  nous  soit  si  intime
que  notre  volonté  ; elle  seule  constitue  la


(aSS)

personnalité,  le  moi;  et  si  la  volonté  du
magnétiseur  s'emparait,  comme  on  le  sup-
pose ,  de  la  personne  du  somnambule ,  celui-ci
ne  serait  plus  qu'un  automate  mu  par  des
ressorts  étrangers  au  second  corps  du  magné-
tiseur.

De  plus,  il  est  de  l'essence  de  la  volonté,
non  seulement  de  se  connaître  elle-même  et
de  se  manifester  à  l'œil  de  la  conscience,  mais
encore  d'avoir  le  sentiment  de  son  énergie  et
des  effets  qu'elle  produit.  Mais  quel  magnéti-
seur a  le  sentiment  de  l'action  qu'il  prétend
exercer  sur  les  membres  du  somnambule?

Je  ne  sais  pas  au  reste  comment  les  parti-
sans de  cette  influence  de  la  volonté  n'ont  pas
été  effrayés  des  conséquences  auxquelles  elle
conduit.  Dans  leurs  idées  ,  un  somnambule
aveugle,  agent  mu  par  une  impulsion  étran-
gère ,  prendrait  un  poignard  et  l'enfoncerait
dans  le  sein  de  son  propre  père,  sans  pouvoir
résister  à  la  volonté  qui  le  dominerait  ,  et  il
n'aurait  connaissance  de  son  action  que  quand
le  crime  serait  consommé.  Heureusement  il
n'en  est  point  ainsi,  et  tous  les  faits  qui  ont
donné  lieu  à  l'étrange  opinion  que  je  combats,
ne  peuvent  prouverautre  chose  que  la  com-
munication des  pensées  et  l'influence  limitée


(m)

qu'elle  peut  avoir  sur  les  déterminations  du
somnambule.

Influence  particulière  des  somnambules  sur
leur  organisation.

Parmi  les  facultés  que  les  somnambules
présentent,  il  n'en  est  aucune  qui  soit  plus
constante  que  celle  qui  se  rattache  à  un  pou-
voir particulier  qu'ils  possèdent  sur  leur  or~
ganisation,  ou,  pour  parler  plus  exactement,
h  une  certaine  influence  tout  à  fait  différente
de  celle  que  nous  pouvons  exercer  dans  l'é-
tat de  veille.  Quelques  exemples  vont  éclaircir
ceci.

L'oubli  total  au  réveil ,  quoiqu'il  ne  soit  pas
absolument  constant,  est  une  des  facultés  les
plus  communes  du  somnambulisme,  et  elle  est
ordinairement  invariable  chez  ceux  qui  la  pré-
sentent :  mais  si ,  pour  des  raisons  quelcon-
ques ,  les  somnambules  ont  la  volonté  de  se
souvenir  de  quelque  chose ,  ils  ne  manquent
jamais  de  se  le  rappeler  au  réveil;  et  ce  qui
est  remarquable,  c'est  que  ce  souvenir  se  pré*
sente  à  tous  sous  la  même  forme,  il  leur  sem-
ble avoir  rêvé  ce  dont  ils  se  souviennent.

Il  m'e5t arrivé  de  causer  un  assez  grand


(  285  )
étonnement  à  une  malade  que  je  magnétisais;
elle  ne  savait  pas  qu'elle  était  somnambule  ,
et  elle  croyait  seulement  que  l'action  du  ma-
gnétisme la faisait  dormir. Un  jour  qu'elle
était  endormie  du  sommeil  magnétique  ,  je
laissai  entrer  dans  sa  chambre  quelques  per-
sonnes de  ses  amies,  de  sorte  qu  il  y  eut  bien-
tôt un  cercle  assez  nombreux  autour  d'elle.
On  pouvait  parler  librement,  causer  comme
si  elle  n'avait  pas  été  endormie  ,  faire  tout  le
bruit  possible  ; elle  n'entendait  absolument
que  moi  j  car  je  n'avais  pas  jugé  à  propos  de
lui  faire  connaître  qu'il  y  avait  des  étrangers
dans  sa  chambre.

Une  dame  de  la  compagnie  chanta  une  ro-
mance nouvelle,  on  me  dit  que  la  malade,
qui  aimait  la  musique,  aurait  beaucoup  de
plaisir  à  l'entendre;  et  sur  le  désir  qu'on  m'en
témoigna  ,  je  mis  la  personne  qui  chantait  en
rapport  avec  la  somnambule.  Aussitôt  celle-ci
l'entendit,  et  lui  dit  qu'elle  reconnaissait  sa
voix.  Je  ne  me  bornai  pas  à  cette  première
expérience,  et  j'en  voulus  faire  une  autre  qui
alors  était  nouvelle  pour  moi  ;  je  demandai  à
la  malade  de  se  souvenir  de  la  chanson  qu'elle
venait  d'entendre  ;  elle  me  répondit  que  cela
lui  était  possible,  et  qu'elle  se  la  rappellerait  à


(  286  )
son  réveil.  J'étais  curieux  de  voir  ce  qui  allait
arriver  ;  et  quand  je  l'eus  magnétisée  le  temps
accoutumé  ,  je  priai  tout  le  monde  de  passer
dans  une  autre  chambre  (i).  J'éveillai  la  som-
nambule, et  je  lui  demandai  ensuite  ,  comme
j'avais  coutume  de  le  faire  ,  si  elle  avait  bien
reposé.  «  Très-bien ,  me  dit-elle  ;  mais  c'est
singulier  ,  je  ne  rêve  jamais  quand  vous  m'en-
dormez ,  et  aujourd'hui  j'ai  rêvé  que  madame***
était  ici ,  et  qu'elle  avait  chanté  une  très-jolie
romance.  »  Mon  expérience  avait  parfaitement
réussi ,  et  pourtant  je  ne  tardai  pas  à  me  re-
pentir de  l'avoir  tentée;  la  somnambule  une
fois  éveillée  ,  pouvait  entendre  la  même  ro-
mance ,  la  reconnaître  pour  celle  de  son  rêve  ;
et  cet  accomplissement  d'un  rêve  fait  pendant


(i)  Je  prenais  cette  précaution,  de  peur  que  la  malade,  à
son  réveil ,  se  trouvant  entourée  d'un  grand  nombre  de  per-
sonnes ,  ne  fût  troublée  de  l'idée  d'être  donnée  en  spectacle.
D'ailleurs  cette  circonstance  aurait  pu  lui  faire  soupçonner
qu'elle  parlait  en  dormant  ;  ce  que  je  recommandais  de  lui
cacber  avec  grand  soin.  En  général ,  pour  l'intérêt  des  ma-
lades ,  on  ne  saurait  trop  éviter  tout  ce  qui  peut  exalter  leur
imagination ,  et  on  ne  peut  rien  faire  de  mieux  à  cet  égard ,
que  de  suivre  le  conseil  donné  par  M.  Deleuze ,  qui  recom-
mande de  cacber  autant  que  possible  au  malade  qu'il  est  som-
nambule.


(287)
le sommeil  magnétique, aurait  troublé  sou
imagination.

Pour  remédier  donc  autant  que  possible  à
mon  imprudence ,  je  priai  les  parens  de  faire
ce  qu'ils  pourraient  pour  éviter  que  la  som-
nambule eût  dans  son  état  de  veille  aucune
connaissance  de  cette  romance.

Le  lendemain  ,  j'endormis  la  malade  ,  je  lui
fis  part  de  mes  inquiétudes  à  son  sujet,  et  je
lui  demandai  si  elle  ne  pourrait  m'indiquer
aucun  moyen  de  prévenir  le  mal  que  je  crai-
gnais. Vous  n'avez  qu'à  vouloir  ,  me  dit-elle,
que  je  perde,  quand  je  serai  éveillée,  le  souve-
nir  de  ce  qui  s'est  passé ,  et  je  ne  m'en  souvien-
drai plus  (i).  Je  lui  dis  que  j'en  avais  la  forte
volonté,  et  elle-même  me  répondit  qu'elle  allait
faire  ce  qu'elle  pourrait  pour  oublier  son  rêve  à
son  réveil.  Bientôt  après  elle  m'assura  qu'elle
était  sûre  de  réussir,  et  que  je  pouvais  être  sans
inquiétude.  Je  laissai  passer  un  jour,  en  recom-

m i

(i)  La  somnambule,  en  parlant  ainsi,  paraissait,  comme
tous  les  somnambules ,  attribuer  à  l'influence  de  la  volonté
du  magnétiseur  un  pouvoir  qui  n'appartenait  probablement
qu'à  elle.  J'ai  plusieurs  fois  vérifié  que  ma  volonté  n'était
rien  dans  l'exécution  de  l'ordre  que  je  lui  donnais  en  faisant
des  ordres  sans  volonté,  et  auxquels  elle  n'obéissait  pas
moins.


(  28S  )
mandant  toujours  le  secret  aux  parens;  mais
quand  le  lendemain  elle  m'eut  assuré ,  en  som-
nambulisme, qu'elle  avait  tout  oublié ,  je  fis  en
sorte  que  la  même  personne  chantât  devant
elle  la  même  romance ,  et  elle  parut  l'entendre
pour  la  première  fois.

Ce  second  phénomène,  qui  consistait  à  faire
oublier  à  la  malade  une  chose  dont  elle  s'était
souvenue  pendant  vingt-quatre  heures ,  me  pa-
raît encore  beaucoup  plus  étonnant  que  l'au-
tre ;  j'ai  eu  moins  souvent  occasion  de  l'obser-
ver, et  les  somnambules  le  regardaient  comme
beaucoup  plus  difficile  à  produire  Au  reste,
je  ne  suis  pas  le  seul  qui  l'aie  observé ,  et  on
en  trouve  un  exemple  dans  la  Bibliothèque  du
magnétisme  animal j  xxne  cahier,  page  4&
L'observation  est  rédigée  par  M.  P.  G.  L.  B.  i
homme  de  lettres  très -connu,  qui  raconte
qu'une  de  ses  somnambules  ayant  fait  un  rêve
effrayant  dont  le  souvenir  la  tourmentait,  et
l'ayant  même  écrit  à  son  réveil ,  il  lui  fit  per-
dre, lorsqu'elle  fut  en  somnambulisme,  le  sou-
venir de  ce  qu'elle  avait  rêvé  et  de  ce  qu'elle
avait  écrit.  On  lit  dans  la  même  observation
une  expérience  contraire  ,  mais  qui  montre
également  le  pouvoir  des  somnambules  sur  la
mémoire;  car  la  malade  voulant  se  souvenir


(  »«9  )
d'une  conversation  qu'elle  venait  d'avoir  en
somnambulisme,  s'en  souvint  en  effet.  Elle
s'aida  pour  cela  d'nn  certain  geste  auquel  elle
attribuait  de  l'efficacité,  mais  qui  n'en  avait
sans  doute  que  par  la  persuasion  où  elle  était;
car  en  faisant  tout  autre  geste,  ou  même  en
n'en  faisant  pas,  elle  serait  parvenue  au  même
résultat.  Quelques  personnes  prétendent  pos-
séder, même  dans  l'état  de  veille,  cette  fa-
culté d'oublier  ce  qu'ils  veulent  :  on  dit  que  le
poëteDelille  en  jouissait.  Privé  de  la  vue  dans
les  dernières  années  de  sa  vie,  il  composait
ses  ouvrages  de  mémoire  ,  et  faisait  pour-
tant les  corrections  qu'il  jugeait  convenables;
quand  quelque  chose  ,  dans  ce  qu'il  avait  fait,
lui  paraissait  mal ,  il  le  changeait,  et  perdait
par  un  acte  volontaire  le  souvenir  de  ce  qui
lui  avait  déplu.

On  assure  que  le  célèbre  Bonnet  de  Genève
jouissait  également  de  cette  faculté  de  rayer,
pour  ainsi  dire,  de  son  cerveau,  par  un  acte
particulier,  les  idées  qu'il  voulait  oublier,  et
on  prétend  que  c'est  elle  qui  lui  a  donné  le

moyen  de  composer  de  mémoire  son  Traité
des  facultés  de  rame.

Les  somnambules peuvent  avoir pendant

leur  sommeil ,  sur  leurs  goûts,  leurs  penchans

i9


(  ^9°  )
et  leurs  déterminations  futures  ,  une  influence
dont  il  m'est  souvent  arrivé  de  me  servir  dans
leur  intérêt.

J'avais  une  malade  (  celle  dont  j'ai  principa-
lement parlé  à  l'article  de  la  prévision)  à  qui
les  bains  froids  étaient  très-utiles ,  mais  qui
avait  une  grande  répugnance  pour  eux.  Un
jour  qu'elle  était  endormie,  je  lui  recomman-
dai de  ne  pas  manquer  d'exécuter  sa  propre
prescription  à  ce  sujet.  Le  temps  était  assez
froid ,  il  était  même  pluvieux  ,  et  elle  me  ré-
pondit qu'endormie  elle  désirait  beaucoup
avoir  le  courage  de  les  prendre  ,  mais  qu'éveil-
lée ,  elle  ne  voudrait  pas  y  consentir.  Alors  f
j'avais  déjà  fait  l'expérience  précédente  et  plu-
sieurs autres  analogues.  Enhardi  par  leur  suc-
cès ,  je  résolus  d'en  tenter  encore  une  pareille.
Vous  voyez,  lui  dis-je ,  qu'il  est  très-avanta-
geux pour  vous  que  vous  exécutiez  ce  que  vous
vous  êtes  prescrit.  Eh  bien  !  je. veux  (i)  que

(i)  On  voit  que  je  rais  ici  en  avant  ma  volonté r  et  en
généra!  il  est  bon  de  se  comporter  ainsi  ;  car  les  somnam-
bules n'agissent  sur  leur  organisation  qu'autant  qu'on  leur
donne  un  motif  de  le  faire.  Alors  ,  comme  tous  ceux  qui  sont
]a  dupe  de  leur  imagination ,  ils  prennent  le  motif  qu'on  leur
a  donné  pour  la  cause  même  de  l'effet  qu'eux-mêmes  produi-
sent.


(  29r  )
quand  vous  serez  éveillée ,  vous  ayez  le  désir
d'aller  vous  baigner.  Elle  me  dit  que  ce  que
je  demandais  était  bien  difficile ,  à  cause  de  la
grande  aversion  qu'elle  avait  pour  le  remède
en  question ,  et  qu'elle  ne  savait  pas  si ,  mal-
gré les  efforts  qu'elle  allait  faire  elle-même
dans  le  même  sens ,  ma  volonté  pourrait  être
suffisante.  Quelque  temps  après  je  l'éveillai,
et  je  sortis  sans  lui  dire  un  mot,  bien  curieux
de  savoir  ce  qui  allait  arriver.  Voici  ce  qu'on
me  raconta  le  soir  même.

D'abord  ,  elle  n'avait  pas  plus  parlé  de  bains
qu'à  son  ordinaire  ;  mais  quelques  heures  après,
quoique  le  temps  ,  loin  de  paraître  plus  favora-
ble],  fût  devenu de plus en  plus mauvais  ,
elle  dit,  mais  avec  une  sorte  d'embarras  et  en
hésitant  comme  une  personne  qui  craint  de
dire  une  chose  trop  déraisonnable  :  C'est  sin-
gulier, le  temps  est  si  mauvais  ,  et  pourtant
j'ai  envie  d'aller  prendre  un  bain...  Tirais
si  je  ne  craignais  pas  de  me  faire  mal.  On
fut  extrêmement  surpris  d'une  résolution  si  con-
traire à  la  répugnance  qu'on  lui  connaissait,
et  on  lui  dit  que  j'avais  averti  qu'elle  pouvait
aller  se  baigner  sans  rien  craindre  du  froid.

Si  l'influence  que  les  somnambules  peuvent
exercer  sur  leur  organisation  peut  être  tournée


(  *92  )
a  leur  avantage,  elie  peut  aussi  leur  devenir
extrêmement  funeste ,  et  ceux  qui  les  dirigent
ne  sauraient  apporter  trop  d'attention  sur  ce
sujet.  Rien  n'est  si  commun,  comme  j'ai  déjà
eu  occasion  de  le  dire ,  que  de  voir  les  mala-
des éprouver  les  accidens  les  plus  fâcheux  pat
suite  des  idées  qu'ils  ont  eu  en  somnambu-
lisme;  ces  faits  sont  en  générai  méconnus  par
les  magnétiseurs ,  et  les  somnambules  se  trou-
vent souvent,  à  cet  égard,  victimes  de  l'igno-
rance de  ceux  qui  leur  donnent  des  soins.

J'ai  vu  souvent,  surtout  dans  le  cours  de
certaines  maladies  nerveuses,  les  somnambu-
les éprouver  une  suite  d'accidens  journaliers
dont  ils  n'avaient  jamais  eu  à  se  plaindre  avant
d'être  magnétisés.  On  trouve ,  dans  la  Biblio-
thèque du  magnétisme  animal ,  l'histoire
d'une  malade ,  mère  de  six  enfans ,  assez  jeune
encore,  et  qui  n'avait  jamais  eu  que  des  cou-
ches heureuses  -,  magnétisée ,  elle  tomba  en
somnambulisme  ,  et  eut  une  fausse  couche.
Depuis  cette  époque,  son  imagination  s'étant
frappée  sans  doute  de  ce  malheur ,  elie  le  re-
douta toutes  les  fois  qu'elle  redevint  enceinte  ;
et  dans  l'espace  de  deux  ans,  elle  prédit  trois
nouvelles  fausses  couches  qui  eurent  lieu.  Elle
finit  par  succomber  à  sa  maladie,  qui  nesi


(  293  )
pas  assez  bien  décrite  pour  qu'on  puisse  ia
caractériser.  Je  n'ai  vu  qu'une  seule  fois  cette
malade,  et  je  ne  pourrais  dire  d'une  manière
précise  jusqu'à  quel  point  les  accidens  qu'elle
annonçait  pouvaient  être  le  résultat  de  sa  ma-
ladie j  mais  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il
aurait  été  prudent  de  détourner  son  imagina-
tion des  malheurs  qu'elle  craignait,  au  lieu
de  la  confirmer  dans  ses  tristes  pressentimens,
par  l'importance  qu'on  y  attachait.

On  se  tromperait  pourtant  si  on  croyait
qu'on  peut  éviter  un  accident  prédit  par  un
somnambule ,  en  affectant  de  n'ajouter  aucune
confiance  à  la  faculté  de  prévision  dont  il  se
prétend  doué.  On  doit  fonder,  dans  ce  cas,
toutes  ses  espérances  de  succès  sur  la  confiance
qu'a  le  malade  dans  la  puissance  de  la  volonté
du  magnétiseur,  et  mettre  toujours  cette  vo-
lonté en  avant  pour  empêcher  l'accomplisse-
ment des  prédictions  sinistres.  Par  ce  moyen ,
on  réussira  souvent ,  comme  j'ai  eu  le  bonheur
de  le  faire  dans  le  cas  dont  je  vais  parler.

J'ai  vu  un  jeune  homme  qui ,  par  suite  de
rêves  effrayans  faits  pendant  des  accès  de
somnambulisme  essentiel  ,  s'était  persuadé
qu'il  mourrait  dans  peu  de  jours  :  il  était  entre
les  mains  d'un  magnétiseur  qui  reproduisait  à


(  ^4  )
volonté  le  somnambulisme ,  et  qui ,  aussitôt
que  le  jeune  homme  était  endormi ,  employait
une  foule  de  raisonnemens  pour  lui  persuader
qu'il  n'y  avait  rien  de  réel  dans  l'objet  de  ses
craintes  :  tout  cela  était  inutile,  et  les  idées
du  crisiaque  n'en  paraissaient  pas  moins  avoir
la  plus  triste  influence  sur  sa  santé.  Peu  de
jours  avant  l'époque  fixée  pour  le  moment  de
sa  mort,  il  était  déjà  malade  au  lit,  et  donnait
les  plus  graves  inquiétudes  à  son  magnétiseur.
Celui-ci  vint  me  trouver,  me  raconta  ce  qui
était  arrivé,  et  l'embarras  dans  lequel  il  se
trouvait.  Je  me  rendis  auprès  du  malade,  qui,
éveillé ,  ne  se  doutait  pas  de  la  cause  de  son
mal.  Je  le  lis  endormir,  et  alors,  au  lieu  de
raisonner  avec  lui ,  je  lui  parlai,  avec  emphase
du  pouvoir  que  je  pouvais  exercer  au  moyen
du  magnétisme  animal ,  et  quand  je  le  crus
suffisamment  disposé  ,  j'en  vins  jusqu'à  lui
dire ,  avec  le  ton  d'une  entière  confiance ,  que
je  ne  voulais  pas  quil  lui  arrivât  rien  de  mal,
et  je  lui  demandai  s'il  ne  sentait  pas  déjà  en
lui  les  effets  de  l'influence  puissante  de  ma
volonté.  Ces  sortes  de  témérités  réussissent
presque  toujours  avec  les  somnambules.  Celle-
ci  ,  comme  je  m'y  attendais ,  eut  un  plein  suc-
cès. Le  malade  parut  étonné  lui  -  même  du


(  «j5  )
changeaient  qui  venait  de  se  faire  en  lui;  il  se
trouva  mieux  à  son  réveil ,  et  guérit  en  peu  de
jours.  Il  n'avait  eu  connaissance,  éveillé,  ni
de  ses  craintes  primitives  ni  de  la  manière
dont  j'étais  parvenu  à  en  détruire  l'effet.

J'ai  vu  une  somnambule  magnétisée  par
M.  de  Puységur ,  et  qui  lui  a  présenté  un  phé-
nomène plus  intéressant  encore.  Voici  le  fait:

Cette  femme  annonçait  un  jour  à  M.  de
Puységur  ,  qu'elle  aurait  besoin  de  se  fumiger
ia  tète  avec  la  décoction  d'une  plante  qu'elle
ne  put  nommer ,  mais  dont  elle  s'efforça  de
donner  la  description.  Malgré  tous  ses  efforts,
elle  ne  put  pourtant  parvenirà  l'indiquer  d'une
manière  assez  positive  pour  qu'on  pût  la  re-
connaître. M.  de  Puységur  témoignant  à  la
somnambule  l'impossibilité  où  il  était  de  lui
procurer  ce  qu'elle  demandait ,  celle-ci  lui  dit  :
«  Ne  soyez  point  inquiet;  menez-moi  seulement
à  la  campagne ,  j'y  renconircrai  sûrement  cette
plante;  et  dès  que  je  la  verrai,  de  moi-même
je  la  cueillerai  pour  m'en  servir. — Mais  vous  ne
saurez  pas,  quand  vous  serez  éveillée,  que  cette
plante  peut  vous  faire  du  bien. — C'est  égal  ,
menez- moi,  et  je  la  cueillerai.  Vous  serez
averti  du  moment  où  je  la  verrai,  parce  qu'a-
lors j'éprouverai  une  grande  douleur  du  us  ma


(  396  )
cuisse  malade.  »  (Cette  femme  était  sujette  a  des
douleurs  assez  vives  qui  la  prenaient  de  temps
en  temps  dans  la  cuisse  droite.  )  M.  de  Puysé-
gur  éveille  la  malade,  ne  lui  dit  pas  un  mot  de
ce  qui  vient  de  se  passer,  et  lui  dit  seulement
qu'il  faut  pour  santé  qu'elle  vienne  faire  un
tour  de  promenade  dans  la  campagne  ;  et  ils
montent  aussitôt  en  voilure  ,  accompagnés  du
mari,  qui  avait  été  présent  à  tout  ce  qui  venait
de  se  passer.  Ils  descendent  tous  trois  à  la  bar-
rière ,  et  entrent  dans  la  campagne  ,  se  met-
tant à  la  recherche  d'une  plante  dont  aucun
d'eux  n'avait  l'idée.  La  malade  (i),  qui  trouvait
assez  singulier  que  M.  de  Puységur  vînt  lui-
même  l'accompagnera  la  promenade ,  lui  avait
fait  quelques  questions  auxquelles  il  n'avait  pas
répondu.  Ils  entrent  tous  trois,  et  marchent
au  hasard.  Bientôt  la  femme ,  qui  marchait  de
quelques  pas  devant  M.  de  Puységur  et  le
mari ,  pousse  un  cri  et  se  baisse.  M.  de  Puy-
ségur ,  qui  se  doute  de  ce  que  c'est ,  court  à
elle  et  lui  demande  ce  qu'elle  a.  Elle  se  plaint
de  sa  cuisse ,  et  dit  que  c'est  une  des  douleurs
auxquelles  elle  est  sujette  qui  vient  de  la  pren-
dre. Cependant  en  se  relevant,  elle  cueille  une.

Çl)  C'est  la  femme  d'un  porteur  d'eau»


(297  )
petite  fleur  jaune  qui  se  trouvait  à  ses  pieds.
M.  de  Puységur  ne  lui  dit  rien,  et  la  prome-
nade continue  après  ce  petit  incident.  Au  bout
de  quelques  minutes,  même  douleur,  même
cri  et  même  mouvement  machinal  pour  cueil-
lir la  même  plante  qui  se  trouvait  encore  au-
près d'elle.  La  même  chose  arriva  trois  ou
quatre  fois,  et  alors  on  lui  demanda  pourquoi
elle  avait  cueilli  ces  fleurs  qu'elle  tenait  a  la
main;  elle  répondit  qu'elle  n'en  savait  rien,
et  qu'elle  les  avait  gardées  dans  sa  main  sans
penser  à  ce  qu'elle  faisait  ;  interrogée  sur  le
nom  de  la  plante,  elle  dit  qu'elle  pourrait  bien
la  nommer  dans  le  patois  de  son  pays  (i),
mais  qu'elle  ne  savait  pas  comment  on  l'appe-
lait en  français.  J'ai  vu  moi-même  la  piaule
cueillie;  c'était  le  souci  de  vigne  (calandula
sj h' es tris)  (2).

(1)  Cette  femme  était  d'Auvergne.

(2)  Je  ne  peux  ni'empêchcr  de  faire  ici  une  remarque  qui
m'a  frappé.  Cette  femme,  qui,  sans  savoir  ce  qu'elle  faisait
ni  vers  quel  but  elle  tendait ,  reconnaissait  la  plante  dont  elle
devait  se  servir ,  et  la  cueillait  machinalement ,  présentait-
elle  un  phénomène  bien  différent  de  ce  que  nous  offre  l'a-
beille solitaire ,  qui  fond  sur  le  verre  qu'elle  doit  faire  servir
à  la  conservation  de  ses  œufs,  ou  de  l'oiseau  qui  rassemble
et  met  à  leur  place  les  matériaux  qui  doivent  servir  à  Ja
construction  de  son  nid?


(  298  )

On  trouve  un  exemple  remarquable  des  dé-
terminations que  les  somnambules  peuvent
s'imprimer  d'avance  pendant  leur  sommeil  ,
dans  le  55e  Numéro  des  Annales  du  magné-
tisme  animal,  où  l'auteur  de  l'article  raconte
qu'il  détermina  une  somnambule  qu'il  magné-
tisait à  consentir  à  se  réconcilier,  en  se  réveil-
lant ,  avec  sa  mère ,  contre  laquelle  elle  était
fortement  indisposée  depuis  huit  jours.  La
somnambule  fit ,  étant  éveillée,  ce  qu'elle  s'é-
tait imprimé  d'avance  le  dessein  de  faire.

Un  exemple  assez  semblable  est  consigné
dans  les  mêmes  Annales  du  Magnétisme  3
tom.  iv,  pag.  272 ,  Rapport  d'observations  de
M.  Mouille  s  auoe.  11  y  raconte  les  expériences
tentées  par  lui  sur  une  jeune  personne  qui  s'é-
tant  en  somnambulisme  imprimé  la  volonté
d'aller  trouver  son  magné  liseur  dans  une  mai-
son où  elle  avait  quelque  répugnance  d'aller,
se  sentit  possédée,  au  moment  indiqué,  du
désir  de  se  rendre  dans  cette  maison,  où  elle
n'était  appelée  par  aucun  motif  dunt  elle  se
rendît  compte.

Des  faits  semblables  sont  extrêmement  com-
muns ,  et  quand  on  veut  les  produire,  on  peut
toujours  le  faire  avec  la  plus  grande  facilité.  Si
vous  dites  à  un  somnambule .  pendant  son  som-


(  299  )
meil  :  «  Venez  me  trouver  tel  jour,  à  telle
heure ,  »  et  qu'il  consente  à  ce  crue  vous  de-
mandez, il  ne  sera  pas  même  nécessaire  de  le
faire  ressouvenir  de  sa  promesse  pour  qu'il
l'exécute;  et  au  moment  désigné,  le  désir  de
faire  ce  qu'il  aura  voulu  en  somnambulisme ,
naîtra  spontanément  en  lui,  sans  qu'il  puisse
se  rendre  compte  du  motif  qui  le  pousse.

On  conçoit  combien  il  serait  facile  de  passer
de  l'observation  de  ces  facultés  constantes,  à
des  réflexions  sur  le  penchant  et  les  inclina-
tions qui  nous  portent  vers  ce  qui  est  bien  et
ce  qui  est  beau,  comme  si,  dans  un  état  anté-
rieur, une  volonté  puissante  avait  imprimé  à
notre  âme  les  goûts  qui  doivent  la  diriger  dans
cette  vie  -,  mais  je  pense  que  dans  un  ouvrage
destiné  à  consigner  des  observations  positives,  il
pourrait  paraître  déplacé  de  se  livrer  à  des  consi-
dérations plus  propres  à  égarer  une  imagination
active  qu'à  satisfaire  une  raison  éclairée.  Sans
donc  me  livrer  à  aucun  système  sur  l'explica-
tion des  faits  que  j'ai  rapportés,  je  me  borne-
rai à  indiquer  un  simple  rapprochement  qui
me  paraît  assez  naturel,  et  propre  à  montrer
que,  dans  l'état  de  veille,  nous  jouissons  d'une
faculté  tout  à  fait  analogue  à  celle  que  nous
venons  de  remarquer  dans  le  somnambulisme.


(  3oo  )

1!  nous  arrive  tous  les  jours  ,  quand  nous  vou-
lons nous  souvenir  de  quelque  chose,  par  exem-
ple d'emporter  avec  nous  en  sortant  un  objet
qui  nous  sera  utile ,  de  lier  d'avance  l'idée  de
notre  sortie  delà  maison  avec  l'idée  de  cet  objet,
de  manière  à  ce  que  l'une  réveille  l'autre  ;  mais
il  arrive  quelquefois  que  nous  perdons  le  sou-
venir de  ce  que  nous  voulions  faire,  et  qu'au
moment  de  sortir,  l'idée  de  l'objet  ne  nous  re-
vient pas.  Toutefois  nous  n'avons  pas  tellement
perdu  le  souvenir  de  notre  résolution ,  qu'il  ne
nous  en  reste  un  sentiment  confus  qui  nous
arrête,  et  nous  fait  dire  que  nous  oublions
quelque  chose.

Il  me  semble  qu'il  y  a  quelque  chose  de
semblable  à  la  liaison  dont  je  viens  de  parler
dans  le  phénomène  que  j'ai  exposé.  Toute  la
différence  consiste  dans  l'impossibilité  où  e^st
le  somnambule  de  retrouver  le  souvenir  de
l'instant  où  il  a  lié  primitivement  l'idée  de  ce
qu'il  veut  faire  ,  avec  l'idée  du  moment  où  il
a  voulu  l'exécuter;  impossibilité  qui  tient  à  la
cause,  quelle  qu'elle  soit,  qui  interrompt  tout
à  coup  le  lil  des  idées  au  moment  du  réveil  >
on  peut  même  dire  que  le  phénomène  dont
nous  parlons  ne  consiste  que  dans  une  excep-
tion partielle  du  fait  général  d'oubli*


(  Soi  )

Du  développement  de  l'intelligence.

Presque  tous  les  magnétiseurs  parlent  du
somnambulisme  comme  d'un  état  dans  lequel
on  se  trouve  pour  ainsi  dire  élevé  au-dessus  de
la  condition  d'homme.  A  les  entendre,  les
somnambules  sont  des  génies  supérieurs ,  de
pures  intelligences  ;  c'est  l'âme  séparée  du
corps  qui  plane  sur  tout  l'univers ,  c'est  l'es-
prit dans  toute  sa  pureté,  dégagé  des  entraves
de  la  matière.

Rien  de  plus  pompeux  que  ce  qu'écrit
M.  Tardy  de  Monlravcl  sur  ce  sujet.

«  L'âme  plane  comme  l'aigle  au  haut  des
nues  pendant  le  sommeil  des  sens  extérieurs  ;
dominant  alors  sur  les  opérations  de  la  ma-
tière ,  elle  embrasse  d'un  vaste  coup-d'œil
toutes  les  possibilités  physiques  ,  qu'elle  n'eut
parcouru  dans  l'état  de  veille  que  successive-
ment. »

L'expérience  montre  que  les  somnambules
sont  bien  loin  de  l'état  d'élévation  dans  lequel
on  pourrait  les  supposer  d'après  un  pareil  lan-
gage. On  ne  peut  nier  pourtant  que  quel-
ques-uns ne  se  soient  montrés,  pendant  leur
sommeil ,  supérieurs ,  sous  quelques  rapports ,


('Spa  )
à  ce  qu'on  aurait  pu  attendre  de  leur  intelli-
gence dans  l'état  de  veille  ;  mais  ce  dévelop-
pement de  l'intelligence  n'a  jamais  porté,  que
je  sache ,  que  sur  quelques  facultés  particuliè-
res, et  notamment  sur  la  mémoire  et  sur  l'ima-
gination.

Les  somnambules  et  les  crisiaques  dont
nous  avons  parlé ,  ne  sont  capables  ni  de  plus
d'attention,  ni  de  plus  de  réflexion  ,  ni  d'un
jugement  plus  sain  que  les  hommes  éveillés;
mais  leur  mémoire  est  notablement  augmen-
tée, et  de  là  vient  que  les  expressions  se  pré-
sentent plus  rapidement  à  eux  pour  peindre
leurs  pensées.  Il  se  distinguent  par  une  élocu-
tion  plus  facile;  ils  peuvent  mieux  choisir  le
mot  propre  à  rendre  exactement  leur  idée;  ils
ont  pour  porter  leur  jugement ,  des  matériaux
plus  nombreux  et  plus  présens  à  leur  esprit.
L'imagination  d'ailleurs  ,  plus  développée
en  eux,  les  fait  sentir  avec  une  force  qui  anime
leurs  discours ,  et  leur  donne  de  l'énergie  et
de  la  couleur  ,  mais  qui  en  môtne  temps  les
égare  et  peut  les  conduire  facilement  à  un  état
tout  voisin  de  la  folie.  C'est  ce  qui  résulte  de
l'observation  des  faits.  On  voit  assez  fréquem-
ment des  hommes  bornés,  sans  instruction  „
et  incapables,  dans  leur  état  ordinaire  ,  de  lier


:m>3 ) .

ensemble  quelques  phrases,  se  changer  lout  a
coup  en  orateurs  féconds,  qui  parlent  avec
une  aisance,  une  facilité  et  une  vivacité  qui
étonnent  tous  ceux  qui  en  sont  témoins  ,  et
leur  persuade  souvent  qu'il  y  a  du  merveilleux
dans  un  pareil  phénomène.  C'est  ce  qu'on  est
surtout  porté  à  croire  ,  si  le  crisiaque  parle  sur
des  sujets  qui  lui  sont  étrangers  dans  son  état
ordinaire.

Le phénomène dont  il  est  question  , est
d'autant  plus  fréquent  parmi les  crisiaqnes,
que  l'état  dans  lequel  ils  se  trouvent  a  été  pro-
duit par  des  causes  capables  d'agir  plus  forte-
ment sur  leur  imagination.  On  le  trouve  moins
fréquemment ,  par  cette  raison  ,  parmi  les  som-
nambules magnétiques  que  parmiles  autres.  On
ne  doit  pas  s'étonner  de  voir  que  le  sujet  des
discours  prononcés  ainsi  dans  cette  espèce  de
délire ,  soit  toujours  analogue  aux  causes  qui
l'ont  produit  j  et  il  est  inutile  de  dire  que  les
possédés  ne  parlaient  que  du  diable,  des  tour-
niens  qu'il  leur  faisait  souffrir  et  du  pouvoir
de  l'Eglise  sur  eux; que  les  convulsionnaires
de  toute  espèce  ont  fait  des  sermons  tantôt
protestans, tantôt  jansénistes; que  les  som-
nambules ne  parlent  que  de  leur  fluide  et  de
l'influence  de  leurs  magnétiseurs.


•  c  m  )

Je  n'insisterai  pas  davantage  sur  ce  point  5
parce  que  je  ne  crois  pas  que  la  réalité  de
l'existence  du  phénomène  puisse  faire  le  sujet
d'une  discussion. Cependant,  comrncil  pourrait
pourtantparaître  intéressant  de  voir  rassemblées
les  productions  de  quelques-uns  de  ces  crisia-
ques,  je  vais  transcrire  ici  un  discours  d'une  pos-
sédée ,  un  d'une  prophète  des  Cévennes,  et  un
autre  d'une  convulsionnaire  de  saint  Médard  ;
j'y  joindrai  une  pièce  de  vers  faite  par  un  im-
provisateur italien  devenu  somnambule  (i).

«  Discours  prononcé  par  la  prétendue  possé-
dée qui  >  dans  F  affaire  de  Louis  Gaufridj,
découvrit  la  liaison  qui  existait  entre  lui
et  Magdeleine  Mandolle  (2).

«  Le  matin  dudit  jour  furent  exorcisées  par
ledit  père  dominicain,  Louyse  et  Magdeleine,

(1)  La  comparaison  que  je  fais  ici  suppose  qu'on  admette
la  réalité  de  la  ressemblance  qui  existe  entre  l'état  des  som-
nambules et  celui  des  différens  crisiaques  dont  je  cite  ici  des
discours;  et  j'espère,  dans  le  chapitre  suivant,  prouver  jus-
qu'à l'évidence  cette  ressemblance  que  je  ne  fais  ici  qu'indi-
quer.

(2)  On  sait  que  le  curé ,  après  avoir  avoué  tout  ce  qu'a»
vait  déclaré  la  possédée  ,  fut  brûlé  vif  comme  sorcier.

Cette  Louise ,  qui  fait  le  discours  que  je  transcris  ici ,  se


(  5o5  )

et  au  commencement  de l'exorcisme, Ver-
rêne  (i)  commença  à  parler  en  cette  sorte  :

«  Malheureuse,  écoute,  et  songe  bien  à  ce  que
je  te  dirai  maintenant.  Malheureuse,  je  te  dis
que  jamais  au  monde  n'a  été  une  plus  mes-
chante  que  toy.  Il  est  vrai,  meschante  et  mal-
heureuse, si  tu  ne  te  convertis,  jamais  Caïn,
jamais  Judas ,  jamais  Pilate ,  jamais  le  mauvais
riche  n'ont  été  punis  comme  tu  seras.  Louyse
n'est  pas  une  philosophe  ,  Louyse  n'est  pas  sa-
vante, Louyse  n'a  pas  étudié,  tu  le  sais  bien,
meschante;  Louyse  ne  cognoist  pas  ton  cœur;
mais  Dieu  tout-puissant ,  qui  sait  tout  et  qui  co-
gnoist tout ,  me  contraint  de  dire  que  tu  as  de-
rechef écouté  Belzébut  avec  plus  d'attention,
simulée,  ingrate  sorcière,  que  ton  Créateur,  et
journellement  le  fais  à  la  dérobée.  Meschante
et  malheureuse,  je  t'assure  qu'il  est  mainte-
nant fort  irrité  contre  toi.  Il  est  vray  que  tu  es
ingrate  et  superbe , et  toutefois la  mère  de
Dieu  est  pour  toy  tousjours;  tousjours  elle  prie


croyait  possédée  d'un  démon  forcé  par  Dieu  à  dire  par  sa
bouche  des  choses  édifiantes  et  propres  à  convertir  les  in-
crédules et  les  hérétiques.

(i)  Verrine  était  le  nom  du  diable  qui  était  sensé  parler
par  la  bouche  de  Louise.

20


-f  3o6  )
pour  loy.  Elle  dittousjours  à  son  fils  :  Demain
Magdeleine  sera  obéissante  ;  demain  Magde-
leine sera  humble;  demain  elle  sera  bonne,
demain  elle  se  convertira.  Cœur  de  pierre,
cœur  de  marbre  et  de  diamant  y  il  n'y  a  que  le
sang  de  l'agneau  qui  te  puisse  amollir.  Pense
à  toi ,  Magdeleine  r  et  ne  demeure  plus  obsti-
née, autrement  c'est  fait  de.toy.  Mille  et  mil-
lions de  fois  malheureuse  ,  tu  seras  plus  dam-
née que  jamais  autre  ,  et  les  diables  t'emporte-
ront en  corps  et  en  âme  aux  enfers.  Je  le  dis
que  jamais  ne  fut  et  n'arrivera  ce  que  Dieu  fait
présentement  pour  toy.  Il  est  vray,  meschante
et  endurcie  ,  Dieu  par  ses  inspirations  ne  t'a>
pu  convertir  ni  par  les  prédications,  ni  par  la
lecture,  ni  par  tous  les  anges,  ni  par  tous  ceux
qui  sont  au  ciel,  ni  par  tant  de  personnes  qui
ont  prié  pour  toi.  Qu©i  !  faut-il  un  diable  pour
te  convenir?  Faut-il  qu'un  diable  te  serve  de
médecin,  d'apothicaire  et  de  chirurgien  ?  C'est
plus  que  de  voir  cent  et  cent  et  cent  morts  res-
susciter. Il  ne  tient  qu'à  toy,  si  tu  veux  ,  que
tu  ne  sois  une  autre  Magdeleine  ,  une  autre
Thaïs,  une  autre  Marie  égyptienne,  une  autre
Pélagie.  Magdeleine,  ne  résiste  plus,  ouvre
gg  sac  fermé  ;  Dieu  aura  égard  à  ta  jeunesse,,
%L  te  pardonnera  tes  offenses.  »


(  S*j  )

*  Discours  prononcé  par  Elle  Marion,  dans
r  état  de  crise,  pendant  lequel  il  croyait  par-
ler sous  l'inspiration  du  Saint  Esprit  (i).

«  En  vérité  ,  mon  enfant ,  je  viens  payer  ces
villes  abominables  qui  répandent  le  sang  de
mes  enfans  ;  je  m'en  vais  ,  au  premier  jour,
les  déiruire  entièrement.  Ma  colère  m'embrase
tous  les  jours  contre  ces  peuples  rebelles  à  mes
commandemens.  Sache  que  j'ai  la  verge  en
main  ,  et  qu'elle  ne  s'en  retirera  point  qu'elle
n'ait  frappé  entièrement  la  terre  et  ses  abomi-
nations. Je  vengerai  mes  enfans,  ma  cause;
votre  sang  sera  vengé ,  mes  enfans ,  vous  sor-
tirez de  la  poussière ,  mon  peuple.  Je  vous
élèverai  sur  des  trônes  ,  je  mettrai  ma  force  en
Sion.  Sache  que  j'y  viens  faire  ma  demeure
éternelle  dans  peu  de  jours.  C'est  la  forteresse
de  l'éternel,  ton  Dieu,  qui  doit  défendre  son
peuple  d'entre  les  mains  du  diable  du  monde.
Les  oiseaux  de  proie,  dans  peu  de  jours,  se

(i)  Élie  Marion  était  un  des  prophètes  des  Cévennes  ;  et
comme  tous  les  autres  crisiaques  qui  parurent  dans  le  même
temps  que  lui,  il  annonçait,  en  style  figuré,  le  triomphe
prochain  de  la  religion  réformée ,  et  la  ruine  complète  de
l'Église  catholique.


(  5o8  )
repaîtront  des  choses  abominables  (3e  la  terre*
je  m'en  vais  leur  livrer  l'impudicité  du  monde.
Le  ravage  qui  sera  fait  sur  la  terre  par  mes
exécuteurs  sera  terrible.  Sache  qu'il  y  aura  un
carnage  horrible.  Le  sang  découlera  de  tous
côtés  sans  que  personne  l'arrête.  Faut  que  la
terre  s'enivre  du  sang  impur  du  monde.  Mes
enfans,  vous  avez  croupi  sous  la  persécution
de  la  terre  \  voici  celui  qui  vient  vous  mettre
en  sûreté,  et  qui  doit  vous  conduire  dans  sa
maison,  mon  enfant,  qui  sera  exempte  des
orages  et  de  l'insolence  du  diable  et  de  ses:
compagnons.  La  terre  est  montée  ,  mon  enfant,
sur  son  plus  haut  degré  :  faut  qu'elle  tombe
entièrement.  Je  m'en  vais  ,  dans  peu  de  jours  ,
livrer  Babylone  à  la  fureur  de  mon  bras.  Sache
que  les  temps  s'accompliront ,  qu'elle  sera
meurtrie.  Heureux,  je  le  dis  ,  qui  la  meurtrira
et  qui  répandra  son  sang  sur  la  terre  X  Je  viens
la  donner  en  proie  à  mes  enfans ,  qui  la  déchi-
reront entièrement.  Il  n'y  en  restera  ni  racine
ni  rameau.  Faut  que  tout  soit  brûlé  dans  le
courroux  du  feu  de  l'agneau.  Sachez,  mes  en-
ians ,  que  si  j'ai  souffert  un  si  long-temps  que
l'opprobre  de  mon  nom  ait  couru  si  loin  sur
la  terre ,  je  m'en  vais  dans  peu  de  jours  le  faire
reconnaître  sur  toutes  les  nations.  Courage*


(  3°9  )
lîies  enfans  ,  réjouissez-vous  ,  voici  l'agneau
qui  va  vous  introduire  dans  sa  maison  ,  pour
n'en  sortir  jamais;  mes  enfans,  sachez  que
que  vous  serez  à  couvert  de  toute  insulte;  lui-
même  sera  votre  garde  et  votre  rempart.  Mon
peuple  ,  tu  as  souffert  ;  mais  voici  celui  qui
vient  médiciner  tes  plaies  ;  qui  vient  remettre
tes  membres  qui  sont  déjoints.  Mon  enfant ,
dans  peu  de  jours  je  vais  faire  séparation  de
mon  héritage  d'avec  celui  du  diable.  Les
hommes  de  la  terre  ont  voulu  les  joindre,  mais
je  viens  les  détruire  entièrement,  etc.  (i).  »

(i)  On  peut  remarquer  que  ce  discours  est  très -inférieur
à  celui  des  autres  crisiaques  pour  les  pensées ,  et  pour  la  ma-
nière dont  elles  sont  exprimées  ;  on  en  sentira  facilement  la
raison  quand  on  saura  que  ce  prophète  était  un  simple  paysan
qui,  dans  son  état  ordinaire,  aurait  été  incapable  de  parler
la  langue  française.  Aussi  peut-on  remarquer  que  le  discours
de  cet  homme  (que  je  n'ai  pas  cité  en  entier) ,  quoique  très-
long  ,  n'est  composé  que  d'une  suite  de  phrases  courtes  oj
sans  liaison,  dans  lesquelles  il  répète  sans  cesse  la  même
idée  exprimée  à  peu  près  dans  les  mêmes  termes.

Le  discours  qu'on  vient  de  lire ,  tout  insipide  qu'il  est ,

est  encore  ce  que  j'ai  pu  trouver  de  plus  supportable  dans  le

Théâtre  sacré  des  Cévennes.


(  5lo  )

«  Discours  prononcé  par  une  des  convulsion-
naires  de  Saint-Médard  >  dans  l'état  de
crise y  désigné  alors  sous  le  nom  de  convul-
sion (r).

«Réjouissez-vous,  Abraham,  réjouissez-vousr
Isaac,  réjouissez-vous,  Jacob.  Voici  le  temps
de  l'accomplissement  de  vos  promesses ,  qui
vous  ont  été  si  solennellement  jurées.  Vous
l'avez  bien  compris,  père  Abraham,  qu'une
petite  portion  de  la  terre  ne  pouvait  être  l'ob-
jet  de  la  promesse  d'un  Dieu  magnifique  et
tout-puissant,  ni  des  désirs  de  ceux  à  qui  le
ciel  ne  pourrait  suffire ,  si  celui  qui  en  est  le
maître  ne  s'y  donnait  lui-même.  Aussi ,  dans
cette  terre  figurative  qui  vous  était  promise  ,
n'avez -vous  possédé  qu'un  sépulcre,  pour
nous  apprendre  que  toute  la  terre  n'est  en
effet  qu'un  tombeau  où  sont  ensevelies  avec  les
corps  toutes  les  vaines  espérances  de  ceux  qui
n'ont  aimé  que  le  monde.  Vous  l'avez  bien
compris  ,  hommes  pleins  de  foi ,  que  les  ré-


(i)  Pour  être  à  portée  de  comprendre  tout  ce  que  dit  la
convulsionnaire ,  il  faut  savoir  qu'elle  annonçait  la  con.n
version  générale  des  juifs  comme  très-prochaine.


(  3ii  )
compenses  promises  par  un  Dieu  ne  pouvaient
se  borner  qu'à  lui-même,  et  qu'il  était,  par
conséquent  ,  lui-même  la  vérité  de  sa  pro-
messe. Vos  enfans ,  selon  la  chair,  n'ont  point
ouvert  leur  cœur  à  ces  grandes  vérités  ,  et
d'autres  enfans  qui  leur  ont  été  substitués,  et
à  qui  le  père  des  lumières  avait  d'abord  révélé
son  secret ,  sont  enfin  devenus  eux  mêmes  sans
intelligence.  Après  avoir  été  élevés  en  honneur
et  en  gloire ,  ils  se  sont  dégradés ,  ils  se  sont
enfin  rendus  semblables  aux  bêtes  qui  ne  vi-
vent que  pour  mourir.

«  Voici  le  temps  que  vos  enfans ,  selon  la
chair,  vont  reprendre  leur  place,  et  vont  de-
venir vos  enfans  selon  la  promesse.  Saints  pa-
triarches ,  associez-vous  à  notre  joie  !  mais  que
dis -je  ,  ô  mon  Dieu  !  et  comment  nous  réjouir
d'un  événement  qui  est  inséparable  de  la  con-
damnation déjà  portée  contre  nous?  Oui,  père
Abraham ,  votre  joie  doit  être  la  nôtre ,  puis-
que dans  noire  condamnation  elle  est  notre
unique  ressource.  »


( 5  ..2 )

Stances  dictées  à  M,  Baldowin  %  par  un  somnambule
qu'il  avait  endormi'

Dell'  anima
Quel  che  serivesti  oggi
ïo  io  vedo  a  volo
Ch'  è  il  sisteina  solo

Délia  verita.

Tanto  è  ver  cne  il  mond&
Del  tuo  pensar  divino
Ne  seguira'  1  destino
3?er  Qnorarti  un  di

Paragone
Misera  filosofia
Se  predicesti  mai
Délia  bell'  aima  i  ra|
%*à  verità  quai  è

Fra  l'innocente  sonnp*
Del  magnatismo  soave
Quel'  argomento  grave
Ne  spieghero  per  tè

Non  d'ateista  6  cinieo,
Il  mio  penser  non  schersa-
Ne  l'opinion  perversa,
Seguiro  di  Ipr,...


(  3.3  )

Diro  sol  che  l'anima
E  un  eterna  sceintilla
Gran  divina  favilla
Dell'  ente  suprem.

Questo  gran  ente  è  l'anima
Che  d'operar  non  cessa
E  la  natura  stessa
Che  si  concentra  insè


Felice  quel  filosofo
Che  di  giustisia  ornato
Potra  finir  col  fato
I  suoi  futuri  di


Allor  vedrâ  in  quel  vacuo
Ove  dal  nullo  uscio
A  concentrarsi  in  dio
L'anima  sua  immortal.


De  V appréciation  du  temps.

La  faculté  qu'ont  les  somnambules  d'ap-
précier le  temps  avec  la  plus  grande  préci-
sion ,  sans  avoir  besoin  d'employer  aucun  des
moyens  qui  nous  servent  ordinairement  à  le
mesurer ,  est  une  des  premières  que  j'ai  eu
occasion  d'observer ,  et  elle  me  paraît  extrê-
mement remarquable.

Cette  faculté  m'a  toujours  beaucoup  frappé,


(  M  )

d'abord  ,  parce  qu'elle  est  si  simple  et  si  facile
à  vérifier,  qu'on  ne  peut  supposer  ni  illusion
de  la  part  de  celui  qui  l'a  observée  ,  quand  on
en  entendra  raconter  des  preuves,  ni  superche-
rie de  la  part  de  celui  qui  la  présente,  quand
on  en  est  témoin  soi-même.  De  pareilles  ex-
périences sont  précieuses  ;  pourtant  il  ne  paraît
pas  que  les  magnétiseurs  fassent  grand  cas  de
celle-ci,  et  il  n'est  aucun  d'eux  qui  en  ait  fait
mention  d'une  manière  spéciale ,  quoiqu'on  en
trouve  des  exemples  très  -fréquens  dans  leurs
ouvrages,  il  est  vrai  qu'une  expérience  si  sim-
ple est  de  nature  à  faire  peu  d'impression  au
milieu  des  brillantes  merveilles  du  somnambu-
lisme^ mais  pourtant  elle  ne  pourra  manquer
de  paraître  très-curieuse  à  celui  qui  la  consi-
dérera avec  attention.

Si  l'on  demande  à  un  somnambule  endor-
mi, combien  de  temps  il  faut  le  laisser  dans,
l'état  où  il  se  trouve  ,  ou  à  quelle  époque
il  faudra  lui  administrer  tel  ou  tel  médi-
cament, il  indiquera  un  temps  quelconque,
une  demi-heure  ,  trois  quarts  d'heure  ,  et  Ton
n'aura  pas  besoin  de  vérifier  quand  ce  temps
sera  écoulé  ;  il  l'indiquera  lui-même  avec  la
plus  grande  précision,  et  vous  avertira  à  la  mi-
nute. Celle  circonstance  doit  paraître  d'autant


(3,5)
plus  étonnante,  que,  soit  qu'on  laisse  le  som-
nambule abandonné  à  lui-même  et  privé  de
toute  sensation  extérieure,  soit  qu'on  lui  parle
et  qu'on  l'occupe  à  dessein  des  choses  qui  l'in-
téressent le  plus ,  il  présentera  toujours  la
même  faculté.

M.  Petetin  avait  remarqué  ce  phénomène,
et  l'avait  noté  d'une  manière  particulière.
Dans  le  résumé  des  expériences  qu'il  conseille
de  faire  sur  les  cataleptiques  ,  on  trouve
celle-ci  :

Quatorzième  expérience.  «  Demandez  à
la  malade  la  mesure  exacte  du  temps  qu'elle
doit  dormir ,  elle  le  déterminera  avec  précision
et  s'éveillera  à  la  minute.  »

On  trouve  au  reste ,  dans  son  ouvrage  ,  les
détails  des  observations  qui  l'ont  conduit  à
ce  résultat.  La  faculté  d'apprécier  le  temps
existait  aussi  au  plus  haut  degré  chez  la  som-
nambule du  baron  de  Strombeck.  Il  est  vrai
que  pour  elle  ,  on  pourrait  concevoir  quelque
doute  sur  la  manière  dont  elle  s'assurait  de  sa
durée.  Car  si  l'on  croit,  avec  ceux  qui  l'obser-
vaient ,  qu'elle  pouvait  voir  l'heure  que  mar-
quaient les  montres  qu'ils  portaient  sur  eux,
et  même  celle  qu'indiquait  une  pendule  pla-
cée dans  un  étage  supérieur, on  pourra  bien


(  3.6  )
supposer  que  quand  elle  paraissait  apprécier
le  temps ,  elle  ne  faisait  que  le  reconnaître  à  la
montre  de  ceux  qui  l'interrogeaient.  Au  reste  ,
je  dois  ajouter  pour  ceux  qui,  reconnaissant  la
réalité  d'un  nouveau  mode  de  vision  chez  les
crisiaques ,  pourraient  croire  qu'ils  voient  tou-
jours le  temps  marqué  sur  quelque  horloge  ,
que  j'ai  constaté  la  faculté  qui  nous  occupe
chez  des  somnambules  absolument  incapables
de  voir  quoi  que  ce  fût.  Je  ne  cite  aucune  des
expériences  qui  me  sont  propres ,  parce  que
ces  expériences  sont  si  simples,  qu'il  est  inu-
tile d'en  indiquer  les  détails.

Quanta  la  manière  dont  on  peut  se  rendre
compte  de  la  faculté  dont  il  s'agit ,  ce  n'est
pas  ici  le  lieu  de  l'indiquer  ;  car  son  explica-
tion se  trouve  comprise  dans  l'explication  gé-
nérale de  l'état  du  somnambulisme;  je  me  con-
tente pour  le  moment  d'annoncer  que,  selon
moi ,  l'exactitude  avec  laquelle  les  somnambu^
les  mesurent  le  temps  qui  s'écoule,  tient  à  ce
qu'au  lieu  d'en  acquérir  comme  nous  la  connais»
sance,  au  moyen  des  sensations  extérieures  tou-
jours variables,  irrégulières  et  intermittentes,
ils  en  jugent  d'après  les  sensations  intérieures^
qui  par  leur  continuité  et  leur  uniformité,  leur
en  donnent  une  mesure  beaucoup  plus  exacte,


(  5>7  )
De  l'oubli  au  réveil.

L'oubli  qui  a  lieu  au  moment  du  réveil,
de  tout  ce  qui  s'est  passé  pendant  le  somnam-
bulisme ,  est  un  phénomène  assez  remarquable
pour  qu'on  en  fasse  mention  d'une  manière
particulière.  M.  Deleuze  regarde  même  cet
oubli  comme  le  seul  caractère  constant  du
somnambulisme  et  comme  le  plus  propre  à
faire  distinguer  des  rêves  du  sommeil  ordi-
naire, des  prévisions  des  somnambules.  Mais
il  ne  faut  pas  attacher  une  trop  grande  impor-
tance à  ce  caractère ,  car  nous  avons  reconnu
que  plusieurs  somnambules  gardaient  éveil-
lés le  souvenir  de  ce  qu'ils  avaient  fait  en
dormant,  et  nous  avons  vu  d'ailleurs  que
quelquefois  les  prévisions  des  somnambules
se  mêlaient  à  leurs  songes ,  défigurées  à  la  vé-
rité et  plus  ou  moins  méconnaissables,  mais
pourtant  pas  assez  pour  qu'on  puisse  assurer
qu'il  y  ait  une  différence  parfaitement  tranchée
entre  ces  deux  états.

Nous  ne  savons  pas  encore  bien  précisément
quelle  modification  doit  arriver  dans  l'organe
de  la  pensée  pour  produire  l'interruption  totale
entre  les  idées  antérieures  et  celles  qui  doivent


I  3i8  )
Suivre;  mais  nous  savons  qu'on  observe  sou-
vent cette  interruption  dans  le  délire,  dans  la
manie,  et  même  dans  les  songes,  où  rien  n'est
si  commun  que  de  la  remarquer.  Je  pense  donc
qu'il  n'est  pas  nécessaire  de  donner  des  preu-
ves particulières  de  ce  phénomène,  et  qu'il
suffit  d'indiquer  ce  qu'il  présente  de  remar-
quable. Il  y  a  sur  ce  sujet,  dans  la  Bibliothè-
que du  Magnétisme ,  un  article  de  M.  Cor-
beau (i)  qui  me  paraît  très-intéressant;  il  s'a-
git d'une  jeune  personne  de  treize  à  quatorze
ans,  magnétisée  par  lui,  et  qui,  outre  son  état
de  somnambulisme  magnétique,  tombait  dans
deux  autres  états  qui  avaient  avec  lui  beau-
coup de  ressemblance  ,  sans  présenter  pour-
tant toutes  les  facultés  qui  lui  sont  propres.
Celui  de  ces  états  qui  se  rapprochait  le  plus  du
somnambulisme  magnétique,  était  le  somnam-
bulisme essentiel,  qui  survenait  à  la  malade
pendant  son  sommeil  naturel;  l'autre  état,  qui
était  aussi  produit  indépendamment  du  ma-
gnétisme, paraissait  le  résultat  des  accès  d'une
maladie  nerveuse.  Or,  quoique  la  mnladeeut  le


(i)  Les  observations  données  par  M.  Corbeau  paraissent
en  général  faites  avec  plus  de  sagesse  et  de  circonspection
qu'on  n'en  remarque  d'ordinaire  parmi  les  magnétiseurs.


(  3«9  )
libre  exercice  de  son  intelligence  dans  tous  ces
différens  états  (i),  elle  ne  se  souvenait,  dans  son
état  ordinaire ,  de  rien  de  ce  qu'elle  avait  fait
ou  dit  dans  aucun  d'eux;  mais  ce  qui  paraîtra
étonnant ,  c'est  que  dans  le  somnambulisme
magnétique,  dominant  pour  ainsi  dire  sur
tontes  les  espèces  de  vie  dont  elle  jouissait  y
elle  se  souvenait  de  tout  ce  qui  lui  était  arrivé,
soit  dans  le  noctambulisme ,  soit  dans  les  crises
nerveuses,  soit  dans  l'état  de  veille.  Dans  le


(i)  C'est  une  chose  très-propre  à  démonlrer  combien  les
meilleurs  esprits  peuvent  prendre  facilement  de  simples  pré-
jugés pour  des  vérités  évidentes ,  que  de  voir  Loke  avancer
avec  assurance  que  notre  âme  ne  pense  point  pendant  notre
sommeil ,  sans  avoir  d'autre  motif  pour  adopter  cette  opinion
que  la  considération  du  défaut  total  de  souvenir  quelconque
au  moment  du  réveil  d'un  sommeil  profond.  On  n'avait  pas,
il  est  vrai ,  du  temps  de  Loke ,  des  exemples  aussi  communs
de  somnambulisme  qu'on  en  a  aujourd'hui  ;  mais  enfin  on
savait  qu'il  y  avait  des  somnambules  qui  se  levaient  toutes
les  nuits,  marchaient,  parlaient,  et  avaient  mille  pensées
dont  ils  ne  conservaient  aucun  souvenir  ;  et  je  ne  conçois  pas
comment  Loke  n'a  pas  réfléchi  qu'il  pourrait  bien  en  être  de
même  du  sommeil  ordinaire ,  et  qu'un  homme  pourrait  être
occupé  toutes  les  nuits  des  idées  les  plus  sublimes ,  sans  en
conserver  aucun  souvenir  au  réveil.  Ce  n'est  pas  que  je  croie
qu'il  en  soit  ainsi,  mais  j'ai  seulement  voulu  faire  voir  com-
bien est  vaine  la  raison  sur  laquelle  Loke  établit  son  opinion.


( 320 )

noctambulisme ,  elle  perdait  le  souvenir  dit
somnambulisme  magnétique ,  et  sa  mémoire
ne  s'étendait  que  sur  les  trois  états  inférieurs.
Dans  ses  crises  nerveuses ,  elle  avait  de  moins
le  souvenir  du  noctambulisme  ;  enfin ,  dans
l'état  de  veille  comme  au  plus  bas  degré ,  elle
perdait  la  connaissance  de  tout  ce  qui  s'était
passé  en  elle  dans  les  états  supérieurs.

On  peut  faire  bien  des  réflexions  sur  cette
perte  successive  de  la  mémoire ,  et  sur  ce  qui
peut  faire  qu'il  n'y  a  pas  reproché  entre  les  dif-
férens  états,  relativement  au  souvenir  qu'on  en
conserve.  Je  dirai,  quand  je  présenterai  mes
idées  sur  l'explication  du  somnambulisme,
comment  il  peut  arriver  que,  dans  cet  état ,  la
mémoire  des  impressions  de  la  vie  ordinaire
subsiste ,  et  se  trouve  même  notablement  aug-
mentée, tandis  que, dans  l'état  de  veille,  on  perd
totalement  le  souvenir  de  tout  ce  qui  s'est
passé  dans  l'état  de  somnambulisme.

De  la  vue  du  fluide  magnétique.

Il  est  une  dernière  faculté  que  les  magnéti-
seurs attribuent  aux  somnambules  artificiels  :
c'est  celle  de  voir  le  fluide  impalpable,  au
moyen  duquel  ils  expliquent  tous  les  pbéno-


(321 )

îticnes  qu'ils  produisent.  Je  ne  veux  ici  entre?
dans  aucune  discussion  sur  l'existence  de  ce
fluide;  mais  je  crois  devoir  avertir  que  le  té-
moignage des  somnambules  sur  ce  sujet  ne
peut  être  compté  pour  rien,  à  cause  de  cette
vivacité  d'imagination  qui  fait  qu'ils  voient
comme  présent  tout  ce  qu'ils  se  persuadent
devoir  exister;  et  on  objecterait  en  vain  sur  ce
sujet  la  précision  des  témoignages  des  somnam-
bules obtenus  jusqu'ici .  Presque  tous  ont  en  effet
prétendu  voir  le  fluide  magnétique  variable
suivant  les  différens  individus,  ont  assuré  qu'ils
lui  voyaient  une  couleur  différente,  et  ce  qui
semble  beaucoup  plus  concluant  encore,  des
somnambules  différens ,  à  des  époques  varia-
bles ,  et  sans  avoir  eu  aucune  communication
entre  eux,  ont  décrit  de  la  même  manière  le
fluide  d'un  même  magnétiseur.  C'est  ainsi  que
tous  les  somnambules  de  M.  Tardy  de  Mon-
travel  voyaient  son  fluide  sous  la  forme  d'étin-
celles brillantes ,  dont  la  vue  leur  causait  une
grande  joie;  ils  disaient  tous  aussi  qu'ils  le
voyaient  briller  d'un  éclat  si  vif,  que  leurs
yeux  ,  quoique  fermés ,  en  étaient  éblouis  ,  et
qu'ils  ne  pouvaient  le  supporter  ;  ce  con-
cours de  témoignages  sur  une  hypothèse  que
d'ailleurs  plusieurs  considérations  paraissent

21


(  "5-2Q )

rendre  vraisemblable  ,  suffirait  pour  la  faire
adopter,  sans  une  circonstance  qui  détruit  en-
tièrement la  conclusion  qu'on  serait  forcé  d'en
tirer.  Cette  circonstance  consiste  dans  la  per-
suasion où  étaient  d'abord  les  magnétiseurs
qu'ils  agissaient  par  le  moyen  d'un  fluide;  et
quand  on  voudrait  bien  croire  que  la  plupart
d'entre  eux  ont  eu  la  prudence  de  ne  pas  faire
partager  leur  opinion  à  leurs  malades  dans  l'é-
tat de  veille  -,  quand  on  admettrait  même  que
le  plus  grand  nombre  d'entre  les  somnambules
n'eût  jamais  entendu  parler  de  fluide ,  on  pour-
rait encore  douter  si,  du  moment  où  ils  sont
tombés  en  somnambulisme,  la  croyance  de
leur  magnétiseur  n'a  pas  pu  agir  sur  eux  d'une
manière  directe ,  indépendamment  de  toute  in-
sinuation précédente.  Cette  supposition  paraît
sans  doute  bien  difficile  à  adopter;  mais  elle  ne
présentera  rien  d'inadmissible  à  celui  qui  réflé-
chira sur  ce  que  nous  avons  dit  quand  nous
avons  parlé  de  la  communication  des  pensées.
Au  reste  ,  je  vais  transcrire  ici  une  observa-
tion qui  se  trouve  dans  la  Bibliothèque  du
Magnétisme  animal (4e  cahier,  pag.  4  etsuiv.),
et  qui  me  paraît  très-propre  à  montrer  com-
bien les  idées  des  magnétiseurs  peuvent  avoir
d'influence  sur  les  sensations  des somnam-


(  3*5  )
Imlcs.  C'est  M.  Lamy-Senart,  auteur  Je  la  re-
lation, qui  parle  :

«  Désirant  mettre  à  profit  l'entretien  que
j'avais  avec  M. de  Puyscgur,  je  le  priai  de
vouloir  bien  m'expliquer  pourquoi  les  métaux
produisaient  sur  mes  somnambules  des  sensa-
tions désagréables.  Il  m'assura  que  s'ils  étaient
si susceptibles  , moi  seul en étais  l'auteur.
Les  métaux ,  me  dit-il ,  lorsque  les  magnéti-
seurs le  veulent ,  ne  doivent  avoir  aucun  em-
pire sur  les  personnes  magnétisées.  C'est  l'idée
que  vous  avez  qui  les  rend  nuisibles.  Persua-
dez-vous qu'ils  ne  peuvent produire aucun
effet  fâcheux  ,  et  vous  verrez  qu'il  cessera  d'a-
voir lieu.  Plein  de  confiance  dans  les  lumières
de  M.  de  Puységur ,  je  le  remerciai  et  le  quit-
tai ,  en  me  promettant  bien  de  les  mettre  en
pratique.  Depuis  ce  moment ,  en  effet  les  mé-
taux ont  cessé  leur  action  sur  mes  malades  (i).

(i)  «  Je  ne  saurais  rapporter  ici  tous  les  effets  produits  par
les  métaux  sur  mes  somnambules.  S'il  m'arrivait  de  laisser
sur  eux,  par  oubli  ou  faute  de  les  avoir  aperçus,  des  épin-
gles, des  boutons,  des  souliers  avec  des  clous,  des  boucles
de  bretelles ,  etc. ,  etc. ,  ils  éprouvaient  des  crises  nerveuses,
et  j'étais  obligé  de  les  réveiller.  Ils  ne  pouvaient  boire  dans
un  gobelet  d'argent;  je  ne  pouvais  porter  sur  moi  un  cou-
teau. Si,  dans  l'état  de  somnambulisme,  je  voulais  les  faire


(  &4  >

«  Le  soir  même,  je  l'ai  magnétisé  (  son  som-
nambule, M.  Baron).  Me  rappelant  alorslesavis
de  M.  de  Puységur,  et  désirant  en  faire  l'é-
preuve ,  j'ai  fait  garder  à  mon  somnambule  des
souliers  ferrés.  A  peine  fut-il  endormi,  qu'il
frotta  avec  impatience  ses  pieds  contre  terre.
Souffrez-vous?  lui  demandai-je.  — Non,  mais
je  suis  contrarié.  J'ai  eu  tort  de  ne  pas  ôter
mes  souliers  ;  les  clous  me  tourmentent.  — N'y
pensez  pas,  lui  dis-je,  et  je  vous  assure  qu'ils
cesseront  de  vous  incommoder.  —  En  effet,  me
répond -il  après  cinq  minutes  de  réflexion  >
je  ne  souffre  pas  ;  je  n'étais  malade  que  de
peur Pvendez-moi  ma  montre  ,  mon  ar-
gent.... C'est  singulier  ,  ces  différens  objets
m'incommodaient,  et  je  n'éprouve  aujourd'hui
aucun  malaise.  Il  faut  que  j'en  cherche  la
cause....  Ah!  je  l'ai  trouvée  ,  s'écrie-t-il  peu
de  momens  après  :  c'est  que  vous  aviez  peur


écrire,  un  encrier  de  métal  leur  donnait  des  convulsions.
S'ils  se  posaient  sur  une  table  où  l'on  avait  mis  de  l'ar-
gent ,  ils  éprouvaient  les  mêmes  crises  ;  enfin ,  j'étais  obligé
de  m'assujettir  à  taut  de  précautions  ,  que  je  ne  pouvais  évi-
ter de  les  oublier  quelquefois.  Grâces  à  M.  le  marquis  de
Puységur,  je  suis  maintenant  à  l'abri  de  ces  inconvéniens.  »


( 325 )

tjue  les  métaux  ne  me  fissent  du  mal  •  vous  ne
les  craignez  plus  à  présent?  —Je  ne  les  crains
plus....  On  concevra  facilement  la  satisfaction
que  j'éprouvai  en  entendant  parler  pour  la  pre-
mière fois  mon  somnambule,  de  le  voir  rai-
sonner avec  tant  de  justesse  et  de  précision.

«  Quelques  magnétiseurs  se  laissent  encore
effrayer  par  les  crises  causées  à  leurs  somnam-
bules par  les  métaux  ,  ou  autres  raisons  mora-
les ou  physiques;  mais  je  puis  affirmer  avec
M.  de  Puységur  ,  qu'il  dépend  de  la  volonté
du  magnétiseur  de  les  faire  cesser.  En  voici
une  preuve  :

«  Je  magnétisais  un  jour  M.  Baron  :  vive-
ment ému  de  la  manière  touchante  dont  il  me
témoignait  sa  reconnaissance,  je  ne  pus  résis-
ter aux  doux  épanchemens  de  son  cœur,  ni
retenir  des  larmes  d'attendrissement.  M.  Baron
aussitôt  se  met  à  sanglotter.  Je  m'en  effraie  un
moment  ;  mais  me  rappelant  aussitôt  les  bons
conseils  de  M.  de  Puységur,  je  m'arme  d'une
volonté  forte ,  et  je  vois  bientôt  mon  malade
se  calmer,  et  ses  pleurs  cesser  de  couler.
Pourquoi,  dis-je,  avez-vous  éprouvé  une  émo-
tion si  vive?  —  C'est  votre  faute,  me  répond-
il;  rappelez- vous  à  l'avenir  que  vous  et  moi
ne  faisons  qu'un  ; que  vous  ne  pouvez  rien


(  52G  )
éprouver  que  je  ne  le  resseute.  Je  vous  prie
donc  d'être  toujours  ferme  lorsque  vous  serez
près  de  moi  (i);  par  cela  seul  je  serai  soulagé,
et  le  mal  se  dissipera.  »

(i)  k  Voilà  un  autre  fait  qui  pourrait  présenter  un  côté
plaisant ,  s'il  n'avait  failli  avoir  les  suites  les  plus  fâcheu-
ses ,  et  qui  servira  encore  à  confirmer  davantage  le  danger  ,
pour  un  magnétiseur,  de  se  laisser  aller  à  son  imagina-
tion. Une  malade  que  j'avais  rendue  somnambule  lucide ,  fut,
avec  mon  consentement ,  magnétisée  par  une  autre  personne
qui  l'endormit  facilement  ;  mais  ce  nouveau  magnétiseur
croyait  au  diable ,  et  ne  pouvait  s'empêcher  d'y  penser  tou-
tes les  fois  qu'il  magnétisait.  Le  premier  jour  la  malade  eut
un  sommeil  agité  j  le  second  elle  vit  un  homme  noir  ;  le
troisième  elle  en  vit  deux  avec  des  cornes  ;  le  quatrième
les  deux  hommes  la  menaçaient.  Toute  effrayée  ,  elle  le  dit
a  son  magnétiseur,  qui  la  réveilla  ,  et  sa  peur  se  dissipa.  Le
cinquième  ce  fut  bien  pis  encore.  Dans  son  sommeil  elle  vit
ces  deux  homme*  venir  s'asseoir  à  côté  d'elle.  Frappée  d'é-
pouvante ,  elle  se  mit  à  crier  ;  ils  se  jetèrent  sur  elle  ;  sa
peur,  sa  frayeur  lui  donnèrent  des  jambes  ;  elle  se  leva ,  ou-
vrit les  portes ,  et ,  toujours  endormie ,  se  sauva  dans  la  cour.
Son  magnétiseur  courut  après  elle  ,  la  rattrapa ,  et  parvint
a  la  réveiller.  Dans  ce  moment  elle  souffrait  beaucoup,
avait  un  grand  poids  sur  la  poitrine ,  et  ne  pouvait  plus  res-
pirer ;  son  imagination  était  frappée  ;  elle  passa  une  nuit
affreuse  qui  a  fait  craindre  pour  ses  jours.

«Pendant  son  traitement,  M.  Baron  eut  une  vision  de  ce
genre.  Il  vit  un  monstre  près  de  lui ,  et  un  ange  un  peu  plus
loin.  L'ange  voulait  s'approcher ,  mais  le  monstre  l'en  em~


(  &»7  )
Les  faits  rapportés par  M. Laini-Scnart
nie  paraissent  tellement  propres  à  faire  voir
combien  les  sensations  des  somnambules  sont
dépendantes  des  idées  qui  leur  sont  communi-
quées par  le  magnétiseur,  que  je  crois  inutile
d'insister  davantage  , pour  montrer  combien
on  doit  faire  peu  de  cas  de  tout  ce  que  disent  les
somnambules  sur  la  vue  prétendue  du  fluide  ma-
gnétique. Et  pour  détruire  les  conséquences
qu'on  pourrait  être  tenté  de  tirer  sur  ce  sujet,
il  suffira  d'ailleurs  que  je  dise  que  ceux  d'entre
les  magnétiseurs  qui  ont  endormi  des  malades
avec  une  persuasion  différente,  nen  ont  point
eu  qui leur  aient déclaré voir  le  prétendu
iluide,  et  même  que  plusieurs,  interrogés  sur
ce  sujet, ont  assuré qu'il  ne sortait  aucun
fluide du  magnétiseur  qui  agît sur  eux, et
qu'ils  voyaient  bien  positivement  les  choses  se
passer  de  toute  autre  manière.

péchait.  C'est  un  signe  de  malheur ,  s'écric-t-il.  Il  voulait
continuer  ;  mais  voyant  qu'il  était  fortement  ému  ,  je  lui
posai  le  pouce  sur  le  Iront ,  avec  la  volonté  de  dissiper  et
chasser  cette  idée.  A  l'instant  même  il  cessa  de  s'en  oc-
cuper. »


(  5^8  )


AAJtWWVWWW*''*  *M*MIVWWIVM*M*M1MIVM*MVMiV\i\HV»


CHAPITRE  IV.


DU  SOMNAMBULISME  EXTATIQUE.

IA)pinion  que  j'émets  dans  ce  chapitre  sur  la
ressemblance  qui  existe  entre  les  phénomènes
du  somnambulisme  et  ceux  qu'ont  présenté  les
crisiaques  dont  je  vais  parler,  n'a  encore  été
jusqu'ici  développée  par  personne  de  la  même
manière.  On  ne  peut  en  effet  citer  sur  ce  sujet
les  articles  des  Annales  et  de  la  Bibliothèque
du  Magnétisme  animal  (i),  dans  lesquels  on
présente  comme  devant  être  attribuées  à  l'agent
propagé  par  Mesmer,  plusieurs  guérisons  opé-
rées à  des  époques  plus  ou  moins  reculées  ,  et
regardées  dans  le  temps  comme  surnaturelles  ;
car  bien  qu'on  rapporte  aussi  dans  ces  articles
quelques  phénomènes  isolés  assez  semblables


(i)  Ces  articles  se  trouvent  dans  chacun  des  Numéros,
sous  le  titre  de  Recherches  sur  le  magnétisme  animal
chez  les  anciens.


(  529  )
à  ceux  du  somnambulisme ,  on  n'y  trouve  rien
qui  puisse  légitimer  la  conclusion  à  laquelle
nous  serons  conduits  par  l'observation  géné-
rale des  faits  que  nous  allons  passer  en  revue.
J'ai  cru  devoir  laisser  de  côté  les  faits  qui
remontent  à  une  époque  trop  éloignée  de  celle
où  nous  vivons  ;  je  ne  suis  point  pourvu  d'une
tradition  assez  profonde  pour  oser  me  flatter
de  percer  les  mystères  dont  s'entouraient  à
dessein  les  prêtres  des  temples  d'Esculape  ou
d'Applon,  et  je  ne  crois  même  pas  que  la  cri-
tique la  plus  éclairée  puisse  jamais  nous  con-
duire à  l'évidence  sur  ce  sujet.  J'ai  même  évité
de  parler  de  tout  ce  qui  se  perdrait  dans  les
ténèbres  du  moyen  âge ,  et  je  me  suis  arrêté
aux  évènemens  qui  ne  remontent  pas  au-delà
de  l'époque  du  renouvellement  des  lumières  ;
ainsi  je  ne  parlerai  que  des  dernières  affaires
de  possession  des  trembleurs  des  Cévennes,
des  convulsionnaires  de  Saint-Médard  et  des
exorcismes  de  Gasner.  M.  Deleuze  a  déjà  parlé
des  convulsionnaires  de  Saint-Médard,  dans  le
second  volume  de  son  Histoire  critique  du
Magnétisme  animal,  et  il  s'est  attaché  princi-
palement aux  guérisons  rapportées  dans  l'ou-
vrage de  Carré  de  Montgeron.  11  pense  qu'on
doit  les  attribuer  à  l'action  du  magnétisme  ani-


(  35o  )

mal,  qui,  agissant  d'une  manière  désordonnée
sur  les  malades  réunis  dans  un  même  lieu  ,
pouvait  produire  également  sur  eux  ou  des
guérisons  étonnantes  ou  des  accidens  funestes.
Pour  moi ,  considérant  les  prétendus  miracles
des  jansénistes  sous  un  autre  point  de  vue  que
Fauteur  recommandable  que  je  viens  de  citer,
je  m'occupe  peu  des  guérisons ,  que  je  crois
d'ailleurs  qu'on  ne  doit  attribuer  qu'à  l'exalta-
tion morale  des  malades,  et  je  m'attache  à
donner  une  idée  exacte  de  l'état  singulier  dans
lequel  tombaient  plusieurs  d'entre  eux.  Les
phénomènes  présentés  par  ces  crisiaques  se
trouvant,  comme  ceux  qu'on  avait  observés
auparavant  chez  les  possédés  et  les  prétendus
inspirés  de  la  religion  réformée ,  parfaitement
semblables  à  ceux  que  nous  avons  reconnus
dans  les  différentes  espèces  de  somnambu-
lisme ,  j'ai  cru  devoir  faire  de  l'état  dans  le-
quel ils  tombaient  une  quatrième  espèce ,  que
je  désigne  sous  le  nom  de  somnambulisme
extatique.

Des  possessions.

Jusqu'au  commencement  du  dix-huitième
siècle ,  la  croyance  à  la  présence  du  démon


(  33.  )
dans  le  corps  de  certaines  personnes  a  été  gé-
néralement répandue;  et  aussitôt  qu'un  malade
présentait  des  symptômes  extraordinaires,  on
procédait  aux  exorcismes  pour  chercher  si  l'on
ne  pourrait  pas  découvrir  quelque  preuve  cer-
taine de  la  possession.

Les  maladies  convulsives  étaient  celles  qu'on
attaquait  le  plus  ordinairement  par  ce  genre
de  secours,  et  les  affections  hystériques  prê-
taient surtout  beaucoup  par  la  singularité  et  la
bizarrerie  de  leurs  symptômes,  à  la  supposition
d'une  cause  surnaturelle.  C'est  sans  doute  pour
cette  raison  que  la  grande  majorité  des  per-
sonnes possédées  étaient  des  femmes,  et  j'at-
tribue à  la  même  cause  la  disproportion  sem-
blable qui  se  trouve  relativement  au  sexe  ,
parmi  les  somnambules  de  la  seconde  et  de  la
troisième  espèces  (i).  Qu'on  se  figure  une
femme  nerveuse  tourmentée  par  une  maladie
bizarre,  et  déjà  troublée  par  l'idée  qu'elle  est
au  pouvoir  de  Satan  ;  qu'on  se  figure,  dis-je,
cette  femme  amenée  devant  un  prêtre  qui  en
lui  parlant  s'exprime  comme  s'il  adressait  la


(i)  Cette  disproportion  n'a  pas  lieu  dans  le  somnambu-
lisme essentiel  7  et  on  voit  autant  d'hommes  que  de  femmes
atteints  de  cette  maladie.


(  352  )

parole  au  diable ,  et  on  ne  s'étonnera  pas  qu'a-
lors son  imagination  égarée  la  fasse  répondre
comme  si  elle  était  le  diable  lui-même ,  et
tomber  dans  un  état  que  nous  allons  bientôt
voir  survenir  constamment  à  la  suite  d'une
vive  exaltation  morale.  Au  reste,  on  ne  se
contentait  pas  de  quelques  singularités  plus  ou
moins  extraordinaires  pour  se  prononcer  d'une
manière  positive  sur  la  présence  du  démon;
on  exigeait  des  phénomènes  qui  parussent  sor-
tir de  la  nature,  et  voici  quels  étaient  les  si-
gnes caractéristiques  de  l'état  de  possession  :

i°  La  connaissance  des  évènemens  futurs;

2°  La  connaissance  de  ce  qui  se  passait  dans
des  lieux  éloignés  ,  au  moment  même;

3°  La  connaissance  des  pensées  non  expri-
mées;

4°  L'intelligence  des  langues  inconnues  ;

5°  La  faculté  de  parler  ces  mêmes  langues;

6°  L'exaltation  subite  des  facultés  intellec-
tuelles;

7°  Un  développement  des  forces  physiques,
supérieur  à  l'âge  ou  au  sexe  de  celui  qui  les.
présentait  ;

8°  La  suspension  du  corps  en  l'air  pendant
un  temps  considérable.

Cette  dernière  faculté  seule  manque  abso^


(  555  )
îimient  dans  les  observations  des  trois  espèces
de  somnambulisme  que  nous  avons  passées  en
revue ,  et  je  ne  vois  pas  ce  qui  aurait  pu  don-
ner lieu  à  cette  croyance  dans  le  temps  des
possessions ,  si  ce  n'est  peut-être  la  vue  de  sauts
extraordinaires  dûs  à  une  plus  grande  énergie
musculaire,  et  qui  semblaient ,  aux  yeux  des
spectateurs,  ne  pouvoir  être  l'effet  que  d'une
puissance  surnaturelle  (r).

A  l'égard  du  développement  des  forces  mus-
culaires, il  est  très-rare  dans  le  somnambu-
lisme; j'ai  pourtant  vu  deux  magnétiseurs  qui
m'ont  dit  l'avoir  remarqué ,  et  Horstius  ,  dans
son  Traite  sur  le  somnambulisme y  range  cette
faculté  parmi  celles  qu'il  reconnaît  dans  les
somnambules  naturels.  On  sait  d'ailleurs  que
dans  le  somnambulisme  symptomatique ,  les
causes  qui  le  produisent  peuvent  déterminer
en  même  temps  un  accroissement  très-grand
des  forces.

La  connaissance  des  pensées  non  exprimées
paraît  avoir  été  regardée  de  tout  temps  comme
le  principal  des  signes  de  la  possession  •  on  re-
gardait ce  signe  comme  si  important,  et  comme


(i) Voy.  plus  haut,  pages  129 et  suiv. ,  l'histoire  de  la
maladie  de  mademoiselle  Adélaïde  Lef . . .


(  554  )
tellement  caractéristique,  que  le  rituel  exige
que  l'ecclésiastique  s'assure ,  par  son  moyen  ,
de  la  présence  du  démon  ,  avant  de  procédera
l'exorcisme.  Suivant  le  rituel,  le  prêtre  requis
d'exorciser  un  malade  doit  «  après  s'être  pré-
paré par  le  jeûne ,  la  prière,  et  autres  bonnes
œuvres ,  au  sortir  de  la  sainte  messe ,  à  jeun  ,
assis  et  couvert ,  commander  intérieurement
au  démon  de  lui  donner  un  signe  qu'il  lui
prescrit  au  nom  de  Jésus-  Christ >  et  le  démon
forcé  d'obéir,  se  décèle  ainsi  lui-même.

On  voit  qu'on  ne  demandait  pas  peu  de
choses  pour  prononcer  que  le  démon  avait  part
aux  symptômes  d'une  maladie ,  et  qu'on  ne  se
décidait  pas  aussi  légèrement  à  procéder  à  l'exor-
cisme qu'on  le  croit  communément  aujour-
d'hui. L'homme  est  doué  d'un  fonds  de  raison
qui  ne  l'abandonne  jamais ,  même  dans  ses
écarts  les  plus  ridicules  ?  et  le  flambeau  qui
l'éclairé  peut  bien  être  obscurci ,  mais  jamais
entièrement  éteint  par  les  préjugés.

Faut-il  donc  admettre  qu'on  voyait  réelle-
ment dans  le  prétendu  état  de  possessions  tous
les  phénomènes  qu'on  exigeait  pour  y  croire  ?  et
si  on  n'en  observait  aucun ,  comment  se  fait- il
que  son  existence  ait  été  constatée  non  seu-
lement par  le  témoignage  de  tant  d'hommes


(  555  )

de  toute  espèce ,  et  par  la  croyance  générale
de  tant  de  siècles ,  mais  encore  par  un  grand
nombre  de  jugemens  des  tribunaux  portant  des
condamnations  capitales  motivées  sur  sa  réa-
lité reconnue  ?  Cette  question  est  digne  de  toute
l'attention  des  hommes  instruits;  et  les  déve-
loppemens  dans  lesquels  je  vais  entrer  pour-
ront peut-être  aider  à  la  résoudre.

Les  possessions  se  sont  tellement  multipliées
à  certaines  époques  où  elles  ont  paru  ,  comme
par  épidémies ,  que  je  ne  me  trouve  pas  peu
embarrassé  pour  le  choix  que  je  pourrais  efi
faire.  Toutes  présentent  les  mêmes  faits  plus
ou  moins  bien  constatés ,  et  dont  il  faut  cher-
cher les  preuves  dans  des  ouvrages  que  le  temps
et  le  progrès  des  lumières  ont  fait  depuis  long-
temps tomber  dans  le  mépris.

Parmi  tous  les  récits  qui  nous  sont  parvenus,
il  faut  s'attacher  uniquement  à  ceux  qui  sont
racontés  par  des  témoins  oculaires,  puisque
des  faits  de  cette  nature  ne  peuvent  inspirer
aucune  confiance  ,  quand  ils  ont  passé  par  plu-
sieurs bouches.  Il  sera  plus  avantageux  encore
de  choisir  de  préférence  les  évènemens  qui
ont  donné  lieu  à  des  recherches  juridiques  et
à  des  condamnations  capitales ,  à  cause  de  la
plus  grande  rigueur  que  cette  circonstance  a


(  336  )
dû  faite  apporter  dans  la  discussion  des  faits.
D'ailleurs  l'accusé  ayant  eu  un  si  grand  intérêt
à  établir  la  fausseté  de  la  prétendue  posses-
sion ,  on  peut  être  sûr  qu'il  aura  été  fait  par  lui
et  par  ses  défenseurs,  toutes  les  recherches
qu'on  pouvait  faire  dans  le  temps  pour  mettre
la  fraude  à  découvert.

De  tous  les  jugemens  prononcés  en  France
contre  les  prétendus  magiciens ,  il  n'en  est  au-
cun qui  soit  plus  célèbre  que  celui  qui  con-
damna, en  i634,  le  malheureux  Urbain  Gran-
dier  à  être  brûlé  vif  dans  la  ville  de  Loudun.

Je  vais  entrer  dans  quelques  détails  relative-
ment à  cette  affaire  et  sur  ce  procès ,  auquel  je
me  suis  arrêté  particulièrement ,  à  cause
qu'il  date  d'un  temps  où  les  lumières  commen-
çaient à  dissiper  la  longue  ignorance  des  siè-
cles précédens.

Histoire  d'Urbain  Grandier.

Urbain  Grandier  était  curé  d'une  des  prin-
cipales paroisses  de  Loudun  ,  vers  Tan  i63?,.
C'était  un  homme  d'un  esprit  cultivé  ,  d'un
extérieur  agréable ,  et  plus  porté  à  la  galante-
rie qu'il  n'aurait  été  convenable  à  sa  profes-
sion. Il  avait  une  très  -  mauvaise  réputation


(537  )
souâ  le  rapport  des  moeurs  ,  et  même  on  lai
avait  intenté  sur  ce  point  un  procès  à  la  suite
duquel  il  avait  été  condamné  au  tribunal  de
son  évêque,  et  interdit  de  ses  fonctions,  llavait
appelé  de  ce  jugement  au  tribunal  de  l'arche-
vêque dont  il  dépendait,  et  celui-ci  avait  cassé
la  première  sentence;  mais  l'afFaire  avait  fait
un  grand  bruit  dans  la  ville;  et  le  curé,  quoi*
qu'absous,  était  un  sujet  de  scandale  pour  la
plus  grande  partie  des  habitans.

Il  arriva  dans  ce  temps-là  que  deux  jeunes
religieuses  d'une  des  communautés  de  la  ville
furent  prises  de  violentes  convulsions,  accom-
pagnées d'illusions  et  de  symptômes  assez  bi-
zarres. Ces  accidens ,  qui,  aux  yeux  d'un  méde-
cin éclairé,  n'auraient  dénoté  dans  ces  jeunes
filles  qu'une  affection  hystérique  ,  parurent
présenter  quelque  chose  de  surnaturel  à  des
esprits  superstitieux;  et  les  religieuses,  au  lieu
d'appeler  un  médecin ,  s'adressèrent  à  leur
confesseur  ,  qui  ne  vit  dans  les  symptômes  de
cette  maladie  que  des  preuves  de  la  présence
du  démon  dans  le  corps  des  jeunes  malades;
bien  plus ,  cet  homme  (  qui ,  à  ce  qu'il  paraît  ,
avait  contre  Grandier  des  motifs  de  haine  per-
sonnelle) ,  soit  qu'il  le  crût,  soit  qu'il  ne  par-
lât  que  par  un  esprit  de  vengeance,  mit  dans

22


(  558  )

l'esprit  des  religieuses  que  le  malheur  qui  leur
arrivait  pouvait  bien  n'être  que  la  suite  d'un
maléfice  que  leur  aurait  jeté  Grandier;  et
peut-être  s'arrêla-t-on  d'autant  plus  volontiers
à  cette  idée ,  que ,  peu  de  temps  auparavant ,  la
place  de  directeur  de  la  communauté  se  trpu-
vant  vacante ,  ce  dernier  s'était  présenté  pour
la  remplir,  et  avait  été  refusé  à  cause  de  sa
mauvaise  réputation.

Quoi  qu'il  en  soit ,  au  lieu  de  donner  aux
religieuses  les  remèdes  qui  auraient  pu  les
guérir,  on  les  exorcisait  journellement;  elles
diables  ayant  parlé  par  leur  bouche ,  n'avaient
pas  manqué  de  déclarer,  comme  on  peut  le
penser,  que  c'était  Grandier  qui  les  avait  en-
voyés dans  leur  corps,  et  qu'il  l'avait  fait  par
des  motifs  d'impureté  et  de  vengeance.

Les  exorcismes  furent  d'abord  tenus  secrets,
dans  la  crainte  que  le  bruit  de  la  possession
ne  détournât  les  parens  de  confier  leurs  enfans
aux  religieuses  ,  et  par-là  ne  nuisît  à  la  com-
munauté ,  qui  était  pauvre  et  ne  se  soutenait
que  par  le  profit  des  pensionnaires.  Bientôt
pourtant  il  transpira  dans  la  ville  quelque
chose  de  ce  qui  se  passait  dans  le  couvent ,  et
les  exorcismes  même  finirent  par  devenir  pu-
blics.


(539)
On  conçoit  quelle  agitation  dut  mettre  dans
le  couvent  l'apparition  d'un  événement  aussi
grave,  et  l'effet  que  devaient  produire  sur  les
jeunes  religieuses  les  scènes  de  convulsions
qu'elles  avaient  continuellement  sous  les  yeux.
Ceux  qui  savent  avec  quelle  facilité  ces  sortes
de  maladies  se  communiquent  par  imitation  ,
ne  seront  donc  pas  étonnés  d'apprendre  que
bientôt  ce  ne  fut  plus  seulement  deux  reli-
gieuses qui  furent  possédées ,  mais  que  le  mai
s'étendit  rapidement  au  plus  grand  nombre
d'entre  elles.  Cinq  autres  furent  possédées  ;  il
y  en  eut  six  obsédées  (i)  et  trois  maléficiées
(pour  me  servir  des  expressions  des  auteurs
contemporains);  et  l'on  ne  doit  pas  omettre
de  remarquer  que  toutes  ces  religieuses  étaient
jeunes,  qu'un  âge  avancé  pouvait  seul  mettre
à  l'abri  de  l'influence  diabolique;  de  sorte  que
les  adversaires  de  la  possession  ne  manquaient
pas  d'en  faire  des  plaisanteries,  en  disant  que
----- " -  — ■  -  - ■

(i)  Il  y  avait  cette  différence  entre  la  possession  et  l'ob-
session,  que,  dans  ce  dernier  cas,  le  démon  ne  s'emparait
pas  totalement  de  la  personne  dite  obsédée  de  manière  à
lui  faire  perdre  connaissance,  mais  l'affligeait  par  intervalle
de  différens  maux ,  et  la  soimicltait  à  des  illusions  qui  ne  la
subjuguaient  pas  entièrement.  Le  maléfice  consistait  dai  s
une  infirmité  partielle  attribuée  à  la  malice  du  démon.


(340)

le  diable  avait  bon  goût  de  ne  s'adresser  ainsi
quauac  plus  jeunes.

Le  mal  ne  fut  pas  uniquement  renfermé
dans  la  communauté;  plusieurs  filles  séculières
de  la  ville  furent  prises  des  mêmes  convul-
sions et  des  mêmes  symptômes ,  qui  se  repro-
duisirent dans  les  villes  voisines  ,  attaquant
toujours  uniquement  les  femmes,  et,  parmi
elles ,  les  jeunes  filles  de  préférence.

Cependant  on  continuait  les  exorcisines ,  et
l'on  mettait  même  dans  leur  administration  la
plus  grande  publicité.  Toutes  les  possédées
s'accordaient  à  accuser  Grandier,  et  l'affaire
fit  tant  de  bruit,  que  le  cardinal  de  Richelieu,
alors  premier  ministre ,  ordonna  d'instruire
contre  lui ,  et  nomma  douze  juges  dans  les  en-
virons pour  faire  son  procès.  Il  envoya  même
un  commissaire  pour  présider  le  tribunal.

Le  résultat  de  toutes  les  scènes  bizarres  de
possession,  fut  une  condamnation  à  la  peine
de  mort  contre  l'accusé  ;  et  le  malheureux
Grandier,  en  exécution  de  la  sentence  portée
contre  lui,  fut  brûlé  vif  à  Loudun ,  le  18  août
i654  (i).

(i)  On  a  dit  que  tout  ce  qu'on  avait  vu  à  Loudun  n'était
qu'un  jeu  joué  par  les  ennemis  de  Grandier  pour  le  faire


(  54»  )

La  sentence  portée  contre  Urbain  Gran-
dier est  motivée  uniquement  sur  le  crime  de
magie.

«  Nous,  etc.... ,  avons  déclaré  et  déclarons
ledit  Urbain  Grandier  dûment  atteint  et  con-


périr  ;  mais  une  considération  bien  simple  me  paraît  devoir
détourner  de  s'arrêter  à  une  pareille  idée.  Si  les  ennemis  de
Grandier  voulaient  le  faire  périr,  ils  avaient  un  moyen  beau-
coup plus  facile  de  parvenir  à  leur  fin  ,  que  l'accusation  de
magie.  Grandier  avait  la  plus  mauvaise  réputation  sous  le
rapport  des  mœurs  ;  il  était  accusé  de  crimes  commis  dans
son  église ,  qui  constituaient  un  sacrilège  que  les  lois  au-
raient puni  de  la  peine  de  mort ,  de  l'aveu  même  de  ses  dé-
fenseurs ;  plus  de  cent  cinquante  témoins  déposaient  contre
ses  mœurs.  «  Ce  n'était  pas ,  dit  l'auteur  de  Y  Histoire  des
diables  de  Loudun,  ce  n'était  pas  seulement  des  rivaux  qu'il
avait  à  craindre ,  c'était  des  pères  et  des  mères  outrés  et  fu-
rieux. »  Il  était  donc  beaucoup  plus  «impie  de  s'arrêter  à
une  accusation  vraisemblable ,  et  qui  paraissait  facile  à  prou-
ver ,  que  d'aller  se  jeter  dans  l'accusation  de  magie ,  à  la-
quelle on  ne  croyait  plus  guère  ,  et  qui  nécessitait  uu  nom-
bre si  considérable  de  faux  témoins  ,  un  appareil  de  preuves
si  difficiles  à  rassembler,  qu'il  semble  que  jamais  on  n'aurait
pu  venir  à  bout  d'une  semblable  entreprise.

On  peut  reconnaître  à  la  première  vue,  avec  quelle  facilité
toute  l'histoire  de  la  condamnation  de  Grandier  s'explique ,
quand  on  suppose  les  religieuses  de  bonne  foi ,  mais  malades ,
et  présentant  les  phénomènes  que  nous  remarquons  tous  les
jours  dans  les  somnambules.


(  342  )
vaincu  du  crime  de  magie,  maléfice  et  posses-
sions arrivées  par  son  fait ,  ès-personnes  d'au-
cunes religieuses  Ursulines  de  cette  ville ,  de
Loudun  et  autres  séculières,  etc....  »

Les  preuves  de  la  possession  étaient  les
phénomènes  que  nous  avons  vus  en  générai
demandés  pour  caractériser  la  présence  du  dé-
mon dans  le  corps  d'un  malade.  Les  princi-
paux que  présentèrent  les  religieuses  furent:

i°  La  faculté  de  prédire  les  accès,  leur  mo-
ment, leur  durée  et  les  principales  circons-
tances qu'ils  devaient  présenter  ;

2*  Celle  de  voir  ce  qui  se  passait  au  mo-
ment même  dans  des  lieux  difFérens  de  ceux
où  elles  se  trouvaient;

5°  La  communication  des  pensées  i

4°  L'intelligence  des  langues;

5°  L'obéissance  à  la  volonté  non  exprimée.

Aujourd'hui  qu'on  ne  peut  pas  supposer  que
les  religieuses  fussent  réellement  possédées
par  les  diables  qu  elles  disaient  avoir  dans  le
corps,  et  que  pourtant  les  pièces  juridiques  de
la  procédure  attestent  les  choses  étranges  qui
se  passèrent  dans  le  temps ,  on  s'accorde  à  dire
que  les  juges  étaient  gagnés ,  que  les  témoins
étaient  subornés ,  et  que  les  religieuses  même
n'avaient  fait  que  répéter  en  public  une  corné-


(  H*  )
die  qu'on  leur  avait  fait  étudier  long-temps1
d'avance.  Mais  examinons  une  pareille  suppo-
sition :  que  Laubardemont  ait  voulu  former
un  complot  infâme  pour  faire  périr  un  in-
nocent, je  le  veux  bien  ,  on  pourra  le  conce-
voir ;  c'était  un  homme  perdu  de  réputation,
un  agent  du  cardinal  régnant,  un  ministre  de
ses  vengeances  j  que  les  douze  juges  qui  pro-
noncèrent dans  l'affaire  fussent  aussi  dans  le
complot  ,  je  l'accorderai  encore  si  on  veut  ,
quoiqu'il  soit  bien  difficile  d'imaginer  comment
douze  juges  ont  pu  se  rendre  coupables  d'une
pareille  horreur.  Je  l'accorderai,  parce  qu'ils
étaient  nommés  par  le  cardinal ,  et  qu'on  peut
par  conséquent  supposer  qu'il  avait  choisi  les
hommes  les  plus  capables  de  trahir  leur  cons-
cience; mais  que  les  religieuses  aient  entré
dans  un  pareil  complot ,  c'est  ce  que  ma  rai-
son se  refuse  à  croire.  Jamais  on  ne  me  per-
suadera que  dans  une  seule  communauté  peu
nombreuse,  on  ait  trouvé  sept  femmes,  sept
jeunes  filles  aussi  endurcies  dans  le  crime.
Examinons  ce  qui  nécessairement  a  du  avoir
lieu  ,  si  elles  n'ont  fait  que  jouer  la  comédie.
Il  a  fallu  que  de  longue  main  elles  aient  étudié
la  langue  laiine  pour  se  mettre  en  état  de  ré-
pondre aux  questions  qu'on  pouvait  leur  faire.


(  344  )

Ce  n'est  pas  tout  :  elles  répondaient  aux  exor-
cistes au  milieu  d'accès  convulsifs  qui  ne  de-
vaient pas  leur  permettre  de  conserver  le  sang-
froid  nécessaire  pour  le  rôle  quelles  auraient
voulu  jouer;  dès-lors  les  convulsions  étaient
feintes  aussi  ;  mais  elles  faisaient  des  gambades
et  des  contorsions  si  extraordinaires ,  que  qui-
conque ne  les  aurait  pas  éprouvées  naturelle-
ment par  maladie,  n'aurait  pu  parvenir  à  les
faire  qu'après  un  long-temps  d'exercice.  Il  au-
rait donc  fallu ,  de  plus ,  que  les  religieuses  se
fussent  exercées  long-temps  d'avance  à  feindre
ces  épouvantables  contorsions ,  et  que  même
elles  eussent  un  grand  talent  pour  ce  genre
d'exercice,  puisqu'il  est  dit  qu'elles  faisaient
des  choses  que  les  plus  habiles  saltimbanques
ne  sauraient  imiter,  et  qui  seules  paraissaient
des  preuves  suffisantes  de  possession  à  ceux  qui
n'étaient  pas  habitués  au  spectacle  des  mala-
dies convulsives.  Or,  imagine-t-on  rien  de  plus
horrible  que  l'infernal  rassemblement  de  sept
femmes  s'exerçant  ainsi  en  secret  à  la  plus  épou-
vantable comédie  ?  pourquoi?  pour  conduire  à
une  mort  cruelle  un  malheureux  prêtre  inno-
cent qu'elles  n'avaient  aucun  intérêt  de  faire
périr,  et  cela  sans  pouvoir  se  faire  illusion %
sans  pouvoir  se  dissimuler  le  motif  qui  le$


(345)
faisait  agir;  car  la  plupart  du  temps,  quand
nous  nous  laissons  entraîner  à  mal  faire,  nous
cherchons  au  moins  à  nous  dissimuler  l'inten-
tion coupable  qui  nous  guide  \  les  hommes  sont
bien  ,  à  la  vérité,  souvent  injustes ,  méchans ,
cruels  ,  même  quand  leur  intérêt  l'exige  ;
ils  méconnaissent  souvent  la  voix  de  leur  cons-
cience, qui  les  rappelle  vers  le  bien  ;  mais  en-
fin, cette  voix  sacrée,  ils  ne  parviennent  ja-
mais à  l'étouffer  entièrement,  et  on  rencontre
bien  rarement  de  ces  scélérats  éhontés  qui ,
considérant  le  crime  avec  sang-froid ,  se  di-
sent, tout  en  poursuivant  le  cours  de  leurs
desseins  pervers  :  «  Je  serai  un  ingrat ,  un  par-
jure, un  meurtrier  ;  je  conduirai  à  une  mort
affreuse  un  malheureux  innocent!  »  Une  pareille
horreur  n'est  pas  dans  la  nature;  on  répugne  à
la  supposer  dans  un  seul  homme  mû  par  le  plus
grand  intérêt.  Comment  l'imaginer  dans  sept
femmes ,  sept  jeunes  filles  qui  n'étaient  pas  en-
core parvenues  à  l'âge  où.  des  passions  hon-
teuses ont  étouffé  toute  conscience?  Il  résulte
pour  moi  de  l'ensemble  de  ces  considérations,
une  preuve  si  forte ,  que  mon  esprit  se  refuse
tout  à  fait  à  aller  contre  ce  qu'elle  établit.

Plus  on  considère ,  d'ailleurs ,  les  circons-
tances de  l'affaire  de  Grandier,  plus  on  recon-


(346)
naît  combien  il  est  impossible  de  supposer  de
la  fourberie  dans  les  religieuses,  Il  n'y  en  avait
d'abord  que  deux  qui  fussent  possédées,  et  cer-
tes on  a  déjà  assez  de  peine  à  croire  qu'on  ait
pu  trouver  deux  monstres  pareils  dans  la  com-
munauté^ et  comme  leur  rôle  aurait  été  extrê-
mement difficile  et  très-pénible ,  on  pensera  fa-
cilement que  ceux  qui  les  avaient  déterminées
à  le  jouer,  auraient  dû  avoir  beaucoup  de  peine
à  les  engager  à  le  soutenir.  La  possession  a
duré  plusieurs  années ,  tant  avant  qu'après  la
mort  de  Grandier.  Les  religieuses  étaient  exor-
cisées deux  fois  par  jour  au  milieu  des  convul-
sions les  plus  violentes ,  et  chaque  exorcisme
était  de  deux  ou  trois  heures.  Il  serait  donc
difficile  de  concevoir  comment  leur  santé  même
aurait  pu  résister  si  long-temps  à  un  pareil  exer-
cice si  souvent  répété.

Pourtant,  si  on  admet  que  d'abord  les  deux
religieuses  aient  consenti  à  se  laisser  instruire,
long-temps  d'avance ,  à  répéter  secrètement
leur  rôle ,  on  concevra  peut-être  comment ,
pour  ne  pas  perdre  le  fruit  de  leur  travail,  elles
auront  pu  se  résoudre  à  persister  jusqu'à  la  fin.
Mais  qui  aurait  pu  engager  les  cinq  autres  qui
devinrent  successivement  malades  comme  les
premières,  à  jouer  la  même  comédie?  comment


(34?)
les  exorcistes  auraient-ils  pu  se  déterminer  à
mettre  inutilement  en  œuvre  tant  de  nouveaux
ressorts  ,  à  faire  entrer  dans  leur  confidence
un  si  grand  nombre  de  nouveaux  témoins  ?
N'auraient-ils  pas  dû  craindre  que,  pressées
par  leurs  remords,  quelques-unes  au  moins
de  ces  jeunes  filles  ne  vinssent  à  tout  révéler?
Il  y  a  donc  de  l'absurdité  à  supposer  que  les
exorcistes  aient  fait  entrer  dans  le  complot  en
les  dressant  aux  convulsions ,  et  en  les  instrui-
sant dans  la  langue  latine ,  les  cinq  nouvelles
religieuses  possédées ,  et  les  six  filles  séculières
qui  se  trouvèrent  dans  la  ville.  On  peut  d'autant
moins  l'imaginer,  que  ce  grand  nombre  de  pré-
tendues possédées  ne  faisait  qu'ôter  du  crédit
à  la  possession ,  puisqu'il  n'était  pas  vraisem-
blable que  Grandier,  déjà  accusé  de  magie ,  et
très-embarrassé  de  l'affaire  qu'il  avait  sur  les
bras ,  eût  été  donner  de  nouvelles  preuves
contre  lui ,  en  envoyant  de  nouveaux  diables
dans  le  corps  de  toutes  ces  filles.

Mais  étaient-ce  toutes  ces  filles  qui,  d'el-
les-mêmes ,  religieuses  et  séculières ,  se  met-
taient à  jouer  la  comédie  sans  qu'on  les  en
priât ,  et  se  dressaient  aux  convulsions  pour
concourir  à  faire  brûler  Grandier,  comme  si
elles  avaient  été  jalouses  de  prendre  leur  part


(348)

d'un  si  exécrable  forfait?  II  est  trop  évident
qu'on  ne  peut  pas  le  supposer,  et  j'ai  presque
honte  des  détails  dans  lesquels  je  viens  d'en-
trer, pour  faire  sentir  la  fausseté  d'une  suppo-
sition évidemment  absurde.  Voilà  pourtant  ce
qu'on  admet  aujourd'hui,  où  le  peu  de  per-
sonnes qui  s'occupent  de  l'affaire  de  Grandier,
répètent  toutes  si  légèrement  qu'il  a  été  victime
de  la  fourberie  des  religieuses.

Tout  prouve  pourtant  l'impossibilité  d'une
pareille  supposition.  Si  tout  ce  qui  se  passait
aux  exorcismes  n'était  qu'un  jeu  joué  par  les
religieuses  et  les  exorcistes ,  c'était  sans  doute
bien  assez  d'avoir  soutenu  pendant  plus  d'une
année  une  fourberie  aussi  difficile  et  aussi  pé-
nible pour  les  acteurs  ;  on  devait  attendre  avec
impatience  le  moment  de  la  terminer;  à  la
mort  de  Grandier  tout  devait  finir;  la  magi-
cien n'était  plus,  il  ne  pouvait  conjurer  les
démons ,  et  la  cessation  subite  de  la  possession
à  cette  époque  était  une  nouvelle  preuve  de  sa
réalité.  11  n'en  fut  pourtant  pas  ainsi  ;  les  exor-
cismes ne  cessèrent  pas ,  car  les  possédées  n'é-
taient pas  guéries  ,  et  le  spectacle  des  convul-
sions se  prolongea  plusieurs  années.  Or,
n'aurait-on  pas  dû  craindre ,  s'il  y  avait  eu  de
la  fraude ,  qit  a  force  de  l'examiner,  on  ne -par*-


(  549  )

vint  enfin  à  la  découvrir?  On  devait  d'autant
plus  le  redouter,  qu'il  y  avait ,  comme  on  peut
le  croire ,  un  grand  nombre  d'hommes  qui  ne
croyaient  pas  à  la  possession.  Tous  les  protes-
tans ,  entre  autres ,  dont  le  nombre  était  assez
considérable  à  Loudun ,  cherchaient  avec  ar-
deur à  mettre  les  diables  en  défaut.  Au  reste,
il  se  rendait  souvent  aux  exorcismes  des  hom-
mes qu'on  ne  pouvait  soupçonner  de  se  laisser
gagner,  et  qui  attestaient  avoir  vu  des  choses
qu'ils  regardaient  comme  surnaturelles.  Mon-
sieur, frère  du  Roi,  fut  lui-même  témoin  de
plusieurs  de  ces  scènes ,  et  il  donna  une  attes-
tation  signée  de sa  main  ,  en  faveur  de  la
possession. Il  dit,  entre  autres  choses ,  qu'il
ne  lui  était  pas  permis  d'en  douter,  parce  qu'une
des  religieuses  convulsionnaires  avait  obéi  à  un
ordre  qu'il  lui  avait  donné  mentalement,  sans
proférer  aucune  parole ,  et  sans  faire  aucun
signe*

Il  ne  faut  pas  omettre  ici  de  signaler  des
faits  qui  montrent  encore  d'une  manière  plus
claire  que  tout  ce  qui  s'était  passé  à  Loudun
n'était  que  l'effet  des  imaginations  blessées  par
la  crainte  des  diables.

L'un  des  exorcistes  ,  le  père  Lactance ,  mou-
rut peu  de  temps  après  Gran<Jier,  et  mourut


(  55o  )
se  croyant  possédé  par  les  diables  ,  qui ,  pcn-
sait-il ,  avaient  voulu  se  venger  du  mal  qu'il
leur  avait  fait  en  exorcisant  les  religieuses.
Les  ennemis  de  la  possession  expliquèrent  cet
événement  en  disant,  les  uns,  que  Dieu  avait
permis  que  ce  méchant  homme  fût  réellement
possédé  pour  le  punir  de  la  part  qu'il  avait  eue
à  la  mort  de  Grandier,  les  autres,  que  l'état
dans  lequel  il  tomba  n'était  que  l'effet  de  sa
conscience ,  qui  lui  avait  servi  de  démon  et  de
bourreau ,  ce  qui  n'est  pas  probable,  quand  on
considère  le  genre  de  sa  folie  et  de  sa  maladie,
qui  consistait  à  «  perdre  tantôt  la  vue ,  tantôt
la  mémoire,  tantôt  la  connaissance....  »

Le  père  Lactance  étant  mort ,  on  lui  substi-
tua dans  ses  fonctions  d'exorciste  le  père  Surin,
homme,  à  ce  qu'il  paraît,  d'une  véritable
piété,  et  dont  les  ennemis  même  de  la  pos-
session n'ont  pas  révoqué  en  doute  la  bonne
foi.  Il  rendit  publiquement  témoignage  de  ce
qu'il  avait  produit  et  de  ce  qu'il  avait  observé
en  exorcisant.  Il  dit  dans  l'ouvrage  qu'il  pu-
blia sur  ce  sujet,  «  qu'il  tâcha  de  reconnaître
avec  évidence  la  possession  du  diable  en  la
mère  supérieure  ,  que  ce  fut  la  première  obli-
gation qu'il  crut  avoir  en  commençant  sa
charge ,  qu'il  en  avait  tiré  des  preuves  indubi»


(35i  )
îables,  et  qu'il  pouvait  jurer,  devant  Dieu  et
son  Eglise,  que  plus  de  deux  cents  fois  elle  lui
avait  découvert  des  choses  très-secrètes  ca-
chées en  sa  pensée  ou  en  sa  personne.  »  Il
paraît  que  ce  phénomène  de  la  communica-
tion directe  de  la  pensée  était  celui  sur  lequel
les  exorcistes  et  les  partisans  de  la  posses-
sion triomphaient.

L'auteur  de  la  Relation  de  ce  qui  s'est  passé
à  Louclun  en  présence  de  Monsieur,  im-
primée à  Poitiers ,  dit  «  que  les  diables  qui
possédaient  ces  fdles  ,  répondaient  souvent
aux  interrogations  qui  leur  étaient  faites  par
les  exorcistes ,  sans  qu'ils  les  exprimassent  au-
trement que  par  la  direction  intérieure  de  leur
pensée,  »  et  il  en  donne  plusieurs  exemples.
Il  dit  qu'on  ne  doit  point  s'en  étonner,  puis-
que les  démons  et  les  anges  ne  se  parlent  que
par  le  moyen  des  actes  intérieurs  qui  se  for-
ment en  eux-mêmes.  Le  même  phénomène,
comme  nous  l'avons  vu  ,  se  retrouve  dans
presque  tous  les  extatiques.

Mais  je  reviens  à  ceux  qui  se  trouvèrent,
par  contagion ,  attaqués  du  même  mal  que  les
religieuses.  11  y  eut  encore  un  autre  exorciste
qui  se  crut  possédé  par  les  démons  :  ce  fut  le
père  Tranquille  ,  qui  succomba,  comme  l'avait


(  352  )

fait  te  père  Lactance ,  aux  symptômes  dont  il
était  atteint  (i).

La  possession  ne  fut  pas  seulement  conta-
gieuse pour  ceux  qui  en  avaient  été  partisans.
Plusieurs  de  ceux  qui  en  avaient  été  ennemis  en
furent  atteints;  le  lieutenant  civil,  entre  autres,
fut  de  ce  nornbTe.

Il  y  eut ,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  plusieurs
possédées  à  Chinon ,  petite  ville  peu  éloignée
de  Loudun.  A  Louviers,  il  se  trouva,  dans
une  seule  communauté,  quinze  filles  possédées.
On  remarquera  aisément  dans  toutes  ces  oc»
casions,  la  nature  contagieuse  de  semblables
affections.

Je  crois  que  tous  ceux  qui  voudront  bien
peser  les  considérations  que  je  viens  de  pré-
senter, ne  pourront  manquer  de  rester  per-
suadés que, si  le  malheureux  Grandier  est

(i)  Gomment  accorder  cette  mort  à  celle  du  père  Lac-
tance, avec  la  supposition  d'imposture  de  leur  part?  Sin-
gulier zèle  en  faveur  de  la  possession,  que  celui  qui  les  por-
tait à  mourir  pour  y  faire  croire  !

N'est-il  pas  facile  de  reconnaître  dans  ces  evènemens  un
effet  évident  de  la  persuasion  où  étaient  ces  deux  hommes ,
de  s'être  trouvés  souvent  aux  prises  avec  les  diables ,  et  de  la
crainte  qu'ils  avaient  de  la  vengeance  que  ces  esprits  mal-
faiteurs pouvaient  exercer  contre  eux?


(  555  )

mort  innocent  du  crime  qu'on  lui  imputait ,  sa
mort  ne  doit  pas  être  attribuée  à  un  complot
formé  entre  ses  ennemis  pour  le  faire  périr  ,
mais  à  la  malheureuse  méprise  qu'on  fit  en
regardant  comme  surnaturels  des  effets  pro-
duits par  une  affection  hystérique.  Mais  si
on  ne  doit  pas  attribuer  à  la  fraude  tout  ce  qui
se  passa  dans  cette  occasion ,  il  est  impossible
pourtant  de  ne  pas  reconnaître  que  quelque-
fois les  partisans  de  la  possession  ont  pu  avoir
recours  à  l'imposture  pour  en  persuader  les
incrédules.

Ce  ne  peut  être,  par  exemple,  autrement
que  par  imposture  qu'on  parvint  à  faire  ap-
porter par  les  diables,  à  différentes  reprises,
les  prétendus  pactes  qu'on  annonçait  devoir
tomber  du  haut  de  l'église  ,  et  qu'on  vit  tom-
ber de  la  coiffe  de  la  supérieure.

11  en  est  de  même  des  noms  que  les  diables
gravèrent  sur  la  main  de  la  supérieure ,  et  sur
celles  de  différentes  religieuses,  au  moment  de
leur  sortie.  Je  ne  parle  pas  de  la  prétendue
élévation  à  deux  pieds  de  terre,  car  elle  n'a
jamais  été  regardée  comme  prouvée,  même
par  les  exorcistes  qui  auront  pu  s'en  laisser
imposer  par  quelques  pirouettes  exécutées  sur
la  pointe du  pied,  ou  par  quelque  gambade

25


(554  )
un  peu  forte.  C'est  sans  doute  la  considéra-
tion de  ces  impostures  manifestes  qui  a  fait
adopter  si  légèrement  à  un  grand  nombre  de
personnes ,  l'opinion  que  les  religieuses  n'a-
vaient fait  que  jouer  la  comédie  pour  faire
mourir  Grandier,  sans  réfléchir  à  ce  qu'une
pareille  supposition  avait  d'impossible.

Je  sais  bien  que  quand  quelqu'un,  dans  une
pareille  affaire,  est  convaincu  de  mensonge  dans
un  seul  point,  il  paraît  d'abord  bien  permis  de
penser  qu'il  a  pu  en  imposer  sur  toutle  restejmais
ici ,  il  ne  faut  pas  s'arrêter  à  une  pareille  idée;
car,  tout  en  reconnaissant  que  les  religieuses
étaient  primitivement  de  bonne  foi,  on  trouve
facilement  dans  les  circonstances  où  elles  se
trouvaient ,  les  motifs  qui,  une  fois  convain-
cues ,  ont  pu  les  entraîner  à  recourir  à  la  frau-
de ,  et  il  est  bon  de  remarquer  d'abord  que
presque  tous  les  faits  qui  ne  peuvent  s'expli-
quer que  par  imposture,  eurent  lieu  après  la
mort  de  Grandier,  et  que,  par  conséquent,
ils  ne  supposent  plus  toute  la  scélératesse  qu'il
faudrait  admettre  s'ils  avaient  eu  lieu  dans
le  but  de  le  faire  condamner.

Ensuite,  c'est  qu'à  cette  époque  les  exorcistes
se  trouvaient  dans  une  situation  telle,  qu'en
supposant  leur  conduite  irréprochable  dans  le


(  355  )

commencement,  on  pourrait,  jusqu'à  un  cer-
tain point,  les  excuser  d'avoir  fini  par  y  mettre
de  la  fraude.  La  mort  de  Grandier,  et  les  cir-
constances atroces  qu'on  en  publiait,  avaient
monté  presque  tous  les  esprits  contre  la  pos-
session et  contre  ceux  qui  s'en  étaient  mêlés.
L'affaire  des  diables  était  devenue  une  affaire
de  parti  -,  et  la  moindre  circonstance  décisive-
raent  défavorable  à  la  possession  aurait  suffi
pour  rendre  à  la  fois  les  exorcistes  et  les  reli-
gieuses l'objet de  l'exécration  publique.  On
conçoit  alors  comment  lorsqu'une  des  possé-
dées ,  dans  son  délire,  avait  annoncé  qu'elle  ap-
porterait tel  ou  tel  pacte ,  ou  bien  que  le  diable ,
pour  marque  de  sa  sortie ,  imprimerait  sur  sa
main  quelque  nom ,  les  exorcistes  auxquels  l'ex-
périence avait  appris  que  les  diables  ne  tenaient
jamais  leur  parole  quand  ils  annonçaient  de
pareilles  choses  ,  pour  ne  pas  toujours  avoir  la
confusion  de  les  voir  manquer,  se  seront  dé-
terminés à  employer  l'artifice  ;  car  il  n'y  avait
pas  de  milieu  :  ou  il  fallait  feindre  ce  qui  avait
été  annoncé,  ou  il  fallait  se  résoudre  à  passer
pour  des  scélérats  qui  avaient  commis  le  crime
le  plus  atroce.  Les  religieuses  mêmes  auront
pu  être  entraînées  à  entrer  dans  le  complot  ;
on  leur  aura  représenté  que  le  diable,  après


(  556  )
avoir  annoncé  tel  ou  tel  signe  par  malice ,  et
dans  l'intention  de  décréditer  la  possession  ,
ne  l'exécuterait  pas ,  à  la  grande  confusion  des
catholiques  et  d'eux-mêmes  en  particulier;  que
ce  serait  un  sujet  de  triomphe  pour  les  pro*
testans ,  et  qu'enfin  elles-mêmes ,  si  innocentes
de  l'affreux  complot  qu'on  leur  imputait,  se
trouveraient  plus  que  jamais  en  butte  aux  plus
noires  calomnies.  On  aura  peut-être  peu  in-
sisté sur  cette  raison ,  qui  pouvait  faire  la  plus
grande  impression  ;  mais  on  se  sera  étendu
sur  cette  considération,  que  tous  les  bons  catho-
liques ayant  pris  parti  pour  la  possession ,  et
tous  les  protestans  s'étant  déclarés  contre  elle ,
soutenir  la  possession ,  c'était  soutenir  la  cause
de  la  religion.

Je  conçois  comment  les  motifs  que  je  viens
d'exposer  auront  pu  agir  avec  assez  de  force
sur  les  religieuses  pour  les  engager  à  consentir
à  quelque  fraude ,  même  du  vivant  de  Gran-
dier.  Ne  pas  en  convenir,  ce  serait  ne  pas  con-
naître le  cœur  humain ,  et  ignorer  jusqu'à  quel
point  peut  égarer  le  fanatisme  religieux  et  le
désir  de  soutenir  une  opinion  avancée;  mais  il
ne  faut  pas  perdre  de  vue  qu'une  fois  persuadées
de  la  possession  par  la  vue  des  phénomènes
qui  les  avaient  induites  en  erreur,  les  religieu-


(357  )
ses  purent  se  laisser  égarer  jusqu'à  employer
l'artifice  pour  empêcher  qu'on  ne  la  niât ,  sans
pour  cela  être  capables  de  consentir  de  sang-
froid  à  jouer  l'horrible  rôle  qu'on  leur  prête.
Au  reste  ,  il  faut  remarquer  qu'il  n'y  eut  que
deux  religieuses  à  faire  des  choses  qui  néces-
sitent qu'on  suppose  de  l'artifice  en  elles,  et
que  les  autres  phénomènes ,  comme  de  lire
dans  la  pensée  ,  d'obéir  à  la  volonté  mentale ,
d'annoncer  leurs  crises  ,  furent  offerts  par  tou-
tes les  possédées.  L'opinion  que  les  religieuses ,
d'abord  de  bonne  foi  dans  l'affaire  de  Grandier,
ne  consentirent  que  dans  la  suite ,  entraînées
comme  malgré  elles  à  la  fraude ,  paraît  si  vrai-
semblable pour  peu  qu'on  y  réfléchisse  ,  qu'il
n'est  pas  étonnant  qu'elle  ait  été  adoptée  par
plusieurs  écrivains  qui  ne  croyaient  pas  à  la
magie.  Bayle  se  déclara  en  sa  faveur.

Levassor,  écrivain  distingué  qui  a  fait  Y  His-
toire du  règne  de  Louis  XIII >  pense  de  la
même  manière.  Cet  écrivain  passa  une  année  à
Loudun ,  et  par  conséquent  il  eut  tout  le  temps
de  s'y  informer  des  faits  dont  il  a  parlé  avec
impartialité.  Mais  si  tout  n'a  pas  été  fraude
dans  cette  affaire  ,  comment  y  démêler  le  vrai
du  faux?  c'est  ce  qu'il  n'est  pas  facile  de  faire.
Pourtant  on  peut  être  guidé  par  celte  considé-


C  358  )
ration,  qu'on  ne  doit  naturellement  supposer  de
la  fraude  qu'à  partir  du  moment  où  les  choses
en  étaient  venues  vis  à  vis  du  public ,  au  point
qu'il  n'y  avait  plus  moyen  de  reculer.  Enfin  >
on  doit  surtout  être  guidé  par  la  considération
des  faits  postérieurs,  et  admettre  la  réalité  de
ceux  dont  l'expérience  a  démontré  dans  la  suite
l'existence.

J'ai  insisté  d'une  manière  particulière  sur
l'absurdité  qu'il  y  aurait  à  supposer  que  les  re-
ligieuses de  Loudun  eussent  pu  se  résoudre  à
feindre  les  phénomènes  sur  lesquels  on  crut
pouvoir  prononcer  la  culpabilité  de  Grandîer;
car  ces  phéuomènes ,  qui  sont  les  plus  mer-
veilleux de  ceux  que  présente  le  somnambu-
lisme ,  se  trouvant  juridiquement  prouvés ,
faire  voir  que  les  religieuses  n'en  ont  pas  im-
posé ,  c'est  pour  ainsi  dire  donner  une  démons-
tration irrécusable  de  l'existence  de  ces  phé-
nomènes.

Histoire  d'une  somnambule  magnétique  qui
passait  pour  possédée.

Il  a  été  inséré  dans  la  Bibliothèque  du  Ma-
gnétisme animal,  XVIe  cahier,  page  4i  >  l'his-
toire d'une  cure  magnétique  très -propre  à
montrer  comment  autrefois  la  vue  de  certaines


(  359)
maladies  convulsives  a  pu  donner  lieu  à  la
croyance  des  possessions,  et  comment  les  exor-
cistes, sans  rien  faire  de  plus  que  ce  que  font  tous
les  jours  les  magnétiseurs,  pouvaient  paraître
avoirle  pouvoir  surnaturel  qu'on  leur  attribuait.
On  trouve  dans  le  passage  cité ,  qu'une
jeune  fdle  de  12  ans  avait  des  convulsions  si
considérables  ,  et  faisait  de  telles  folies  ,  que
le  peuple  la  disait  possédée  du  diable.  Les  au-
teurs de  la  relation  (MM.  Fournier  et  Du-
breuil)  racontent  que  l'ayant  magnétisée,  ils
parvinrent  à  faire  cesser  ces  accès  à  volonté  par
leur  seule  présence.  Ils  la  firent  tomber  même
en  somnambulisme  ;  et  dans  cet  état  elle  pré-
disait d'avance  ses  accès ,  indiquait  les  remèdes
qui  lui  convenaient,  etc.  Si,  au  lieu  de  magné-
tiser la  jeune  fille ,  on  l'avait  exorcisée,  on  au-
rait sans  doute  produit  le  même  effet,  et  on
auraiteuun  exemple  de  plus  à  citer  en  faveur  du
pouvoir  des  exorcismes.  Au  reste,  relativement  à
cette  malade?comme  relativement  aux  anciennes
possédées  ,  la  crédulité  avait  ajouté  aux  symp-
tômes réels  des  symptômes  imaginaires  capa-
bles de  faire  passer  toute  l'histoire  pour  une
fable  absolument  dénuée  de  fondement.  Ainsi
le  curé  mêmede  la  paroisse,  auquel  les  auteurs
de  la  relation  s'adressèrent,  comme  à  celui  d-e


(  36o  )

qui  ils  pouvaient  espérer  d'obtenir  des  rensei-
gnemens  plus  satisfaisans,  leur  dit  qu'ayant  eu
quelques  jours  chez  lui  la  jeune  malade  ,  il  avait
pendant  ce  temps  reconnu  dans  sa  maison  plu-
sieurs faits  de  sorcellerie,  tels  que  des  bruits  de
chaînes ,  des  meubles  brisés  ou  renversés  >
des  assiettes  qui  se  cassaient,  des  chapelets
qui  se  nouaient  de  manière  à  ne  pouvoir  plus
se  démêler  ,  %c«

Le  paysan  chez  lequel  avait  demeuré  la  jeune
fille  en  qualité  de  bergère ,  racontait  des  cho-
ses plus  merveilleuses  encore.  Il  prétendait
que  ses  vaches ,  ses  veaux  ,  son  chien  et  son
chat  avaient  été  pelés  quelques  jours  après  que
la  petite  eut  été  atteinte  de  son  mal.

Rien  ne  manque  à  l'histoire  de  la  maladie
dont  je  parle,  pour  la  faire  regarder  comme
une  véritable  possession.  Elle  était  survenue
après  des  menaces  faites  par  un  mendiant  à  qui
l'enfant  avait  refusé  l'aumône.  La  malade  avait
pendant  ses  accès  une  force  si  considérable,
quelle  prenait  son  père ,  homme  grand  et
fort  y  et  le  portait  les  bras  tendus  avec  beau-
coup de  facilité.  Nous  pouvons,  ajoutent
les  auteurs  de  la  relation ,  assurer  que  nous
avons  été  témoins  de  ce  fait >  le  5o  avril,  à
midi  et  un  quart*


(36i  )
Si  cette  maladîe  avait  eu  lieu  dans  un  siècle
moins  éclairé ,  si  elle  n'avait  pas  été  racontée
par  des  hommes  exempts  de  superstition,  nous
n'accorderions  pas  plus  de  confiance  à  l'in-
fluence du  magnétiseur,  à  la  prédiction  des
crises  et  aux  phénomènes  du  somnambulisme,
qu'aux  contes  des  meubles  brisés ,  des  chape-
lets noués  et  des  chiens  et  des  chats  pelés.
On  doit  reconnaître  qu'il  y  a  de  même  dans
les  anciennes  histoires  de  possessions  ,  un
fonds  de  vérité  mêlé  à  des  fables  ridicules  ;  et
les  phénomènes  du  somnambulisme  nous
montrent  en  quoi  pouvaient  consister  ces  faits
réels,  qui,  passant  pour  miraculeux,  servaient
à  inspirer  de  la  confiance  dans  les  autres.

Des  prophètes  des  Cèvennes.

Les  guerres  de  religion  avaient  cessé  en
France  depuis  le  moment  où  Henri  IV  était
monté  sur  le  trône  ,  et  les  protestans  vivaient
en  paix  depuis  plus  d'un  siècle,  quand  LouisXIV
ramena  le  trouble  dans  ses  Etats  par  la  révoca-
tion de  l'édit  de  Nantes.  Cet  édit  garantissait
aux  réformés  le  libre  exercice  de  leur  religion,
et  tous  les  droits  de  citoyen.  Aussitôt  qu'il  fut
révoqué , la  plus  grande partie  d'entre  eux


(362)

quitta  la  France ,  et  alla  porter  chez  l'étranger
son  industrie  et  ses  richesses.

Les  protestans  qui  restaient  en Francey  furent
soumis  àtoutes  sortes  de  persécutions.  Onpre-
naitleursenfans,etonles  séparait  deleursparens
pour  les  élever  dans  la  religion  catholique.  Les
gens  de  la  campagne  étaient  encore  plus  que  les
autres  soumis  à  une  multitude  de  persécutions
qui  ne  firent  qu'augmenter  leur  zèle  ,  comme
c'est  toujours  la  coutume.  Quelques-uns  furent
pris  de  convulsions,  et,  dans  leur  délire,  se  mi-
rent à  prêcher  et  à  prophétiser.  Il  n'en  fallut  pas
davantage  pour  que  l'on  vît  paraître  une  nuée
de  gens  qui  tremblaient ,  qui  prêchaient  et  pro-
phétisaient. Cette  épidémie  attaqua  d'abord
les  enfans  ,  et  même  des  enfans  en  très-  bas
âge ,  qui  tremblaient ,  prêchaient  et  prophéti-
saient comme  les  autres  ;  et  ce  qui  paraissait
merveilleux  dans  ces  petits  prophètes,  c'est
que  tous  ,  quoiqu'élevés  dans  une  province  où
l'on  parlait  un  patois  différent  de  la  langue
française,  etn'étantpas  capables  de  parler  cette
langue  dans  leur  état  ordinaire,  la  parlaient
pourtant  dans  leurs  crises ,  phénomène  analo-
gue à  celui  qui  eut  lieu  à  Loudun ,  comme
nous  venons  de  le  voir.  (i).

(i)  Dans  toutes  les  histoires  de  possessions  on  voit  beau-


(  363  )

On  remarqua  aussi  en  eux  les  mêmes  pré-
tentions de  connaître  l'avenir ,  de  voir  ce  qui
se  passait  dans  les  lieux  éloignés  ,  de  lire  dans
la  pensée ,  d'obéir  à  la  volonté.  C'est  gens-là
étaient-ils  des  imposteurs?  Il  a  pu  sans  doute
y  en  avoir  parmi  eux  ;  mais  on  ne  peut  sup-
poser que  tous ,  ni  môme  le  plus  grand  nom-
bre fussent  de  mauvaise  foi.  Le  nombre  des
prétendus  prophètes  monta  quelquefois  à
plus  de  3  ou  4000.  Avait-on  gagné  3  ou  4000
personnes  ?  D'ailleurs ,  quel  intérêt  avaient-
ils?  On  les  massacrait  quand  on  les  surprenait
dans  leurs  assemblées ,  et  on  les  condam-
nait à  mort  quand  on  les  faisait  prisonniers.
Alors  ils  marchaient  à  Téchafaud  en  chantant
des  cantiques  et  en  se  félicitant  de  mourir
pour  la  cause  de  Dieu  ,  martyrs  de  la  vérité.

On  peut  bien  dire  que  de  pareils  hommes
ne  sont  que  des  fanatiques,  mais  certainement

coup  plus  fréquemment  les  crisiaques  entendre  le  latin  que
le  parler  :  ce  qui  tient  à  ce  que  tout  crisiaque  peut  entendre
une  langue  quelconque,  pourvu  qu'il  jouisse  de  la  communi-
cation directe  des  pensées  ;  tandis  que  nul  ne  peut  parler  une
langue  qui  lui  est  absolument  inconnue.  Il  faut  qu'il  en  ait
au  moins  quelque  notion  dans  l'état  de  veille,  pour  que  le
développement  de  la  mémoire  le  mette  à  même  de  la  parler
couramment  dans  l'état  de  crise.


(  364  )
ce  ne  sont  pas  des  imposteurs;  aussi  personne
ne  s'est-il  jamais  arrêté  à  cette  idée  (i).  Après

(i)  Je  transcris  ici  un  passage  qui  se  trouve  dans  la  pré-
face d'un  ouvrage  anglais  destiné  à  éclairer  l'opinion  pu-
blique sur  Tétat  des  prophètes  des  Gévennes.  Il  me  paraît
écrit  avec  une  grande  impartialité.

«  Lorsque  M.  F.  Marion,  et  M.  D.  F***,  deux  des  trois
Cévennois  qui  font  tant  de  bruit  aujourd'hui,  arrivèrent  à
Londres  ,  il  y  a  environ  un  an ,  ils  vinrent  loger  tout  proche
de  sa  maison  *.  Pendant  six  semaines  ou  deux  mois  il  ré-
sista par  quelques  raisons  aux  sollicitations  que  plusieurs  lui
firent  de  voir  et  d'examiner  ces  deux  jeunes  gens,  de  qui  on
lui  disait  des  choses  fort  particulières  ;  mais  enfin  il  y  con-
sentit ,  convié  en  partie  par  la  Faculté  du  voisinage.

«  Ce  qu'il  observa  la  première  fois  lui  donna  à  penser,  et
il  ne  se  trouva  pas  éloigné  de  croire  qu'il  y  avait  en  cela
quelque  chose  d'extraordinaire.  Il  eut  envie  de  les  voir  en-
core ,  et  plus  il  considéra  de  près  leur  état ,  plus  il  le  trouva
digne  d'un  nouvel  examen.

«  Cherchant  également  à  découvrir  la  fraude  et  à  recon-
naître la  vérité ,  il  mit  en  œuvre  toute  son  industrie  et  toute
sa  diligence.  Maître  de  son  temps  et  de  lui-même  dans  la  li-
berté de  sa  vie  privée ,  il  résolut  de  ne  rien  négliger  pour
cette  recherche.  Il  fit  venir  fréquemment  ces  gens-là  chez
lui ,  leur  donnant  même  souvent  à  manger  pour  les  posséder
dans  la  plus  grande  familiarité  du  discours  ;  il  leur  dressa
toutes  sortes  d'embûches  par  des  questions  préparées  et  ré-

*  La  maison  de  l'auteur  de  l'ouvrage ,  qui ,  dans  cette  préface ,
parle  toujours  de  lui-même  à  la  troisième  personne.


(  565  )
un  sérieux  examen  ,  on  a  dit  qu'ils  étaient  des
fous ,  des  gens  malades  et  en  délire  ,  et  tout

pétées  en  divers  temps  ,  tantôt  à  l'un,  tantôt  à  l'autre,  quel-
quefois aux  deux ,  et  même  aux  trois  ensemble  ;  il  les  ser-
mona  pour  leur  faire  sentir  l'horreur  de  l'imposture  s'ils  en
étaient  capables  ;  il  leur  représenta  la  difficulté  de  soutenir
long-temps  un  rôle  faux  comme  celui-là  ;  il  tâcha  de  les  ef-
frayer par  la  considération  de  se  voir  même  traiter  en  cri-
minels devant  les  tribunaux  ;  il  voulut  les  voir  bien  des  fois
dans  les  accès  ou  saisissement  que  plusieurs  appellent  impro-
prement extase,

«  Tout  cela  l'a  conduit  à  reconnaître  qu'ils  étaient  de
bonne  foi  ;  mais  il  ne  voudrait  pas  encore  se  résoudre  à
déclarer  qu'ils  sont  véritablement  prophètes ,  parce  qu'il  y  a
du  mélange  dans  ce  qu'il  a  vu.  (L'auteur  fait  voir  ensuite
combien  les  ennemis  des  camisards  varient  continuellement
dans  leurs  opinions  à  cet  égard.)

«  Aujourd'hui  les  camisards  sont  des  fripons  qui  jouent  la
comédie  ;  hier  ils  étaient  malades ,  demain  ils  auront  le  diable
au  corps ,  un  autre  jour  ils  seront  fous  ;  le  zèle  leur  aura  dé-
monté la  cervelle,  et  suivant  l'humeur  où  ces  messieurs  se  trou-
vent, tout  cela  se  rencontre  ensemble.  Pour  notre  auteur,  il
n'est  pas  si  habile  que  ces  gens-là.  Après  les  peines  qu'il  a  pri-
ses ,  il  n'est  pas  satisfait  encore.  Son  principe  était  que  le  moyen
de  bien  conduire  sa  raison  dans  les  recherches  de  la  vérité ,
est  de  commencer  par  établir  bien  distinctement  tous  les
faits  avant  de  nier  ou  d'affirmer.  Il  ne  se  trouve  pas  encore
en  état  de  prononcer  un  jugement  décisif;  il  voit  fort  clai-
rement qu'il  n'y  a  pas  d'imposture  dans  cette  affaire  ;  il  a
observé  un  grand  nombre  de  circonstances  fort  extraordi-


(  566  )

cela  est  vrai;  aussi  est-il  raisonnable  de  meure
sur  le  compte  de  leur  folie  ce  qu'ils  croyaient
voir  ou  sentir  pendant  leurs  prétendues  inspi-
rations; mais  on  ne  peut  traiter  aussi  légère-
nient  tout  ce  qui  a  été  raconté  d'eux  par  des
témoins  de  sang-froid;  ceux-là  n'auraient  pu
être  dupes  que  de  la  fraude  des  acteurs  ;  et  il
est  évident  qu'on  ne  doit  pas  en  supposer  en
eux.  C'est  le  cas  de  dire  avec  Pascal  :  «  Je  crois
des  témoins  qui  se  font  égorger.  »

Mais  quels  sont  ces  faits  attestés  par  des  té-
moins de  tout  âge ,  de  tout  sexe  et  de  toutes
conditions  ?  Ce  sont  les  mêmes  que  nous  avons
déjà  vus  chez  les  possédés  :  la  faculté  de  par-

naires  ;  il  a  vu  plusieurs  de  ces  choses-là  de  près  et  avec  un
microscope  pour  ainsi  dire  ;  et  plus  il  les  a  considérées ,  plus
il  les  a  trouvées  dignes  d'attention  et  d'admiration

«  Les  jeunes  gens  indiscrets  savent  tout,  tout  leur  est
aisé  ;  mais  aux  hommes  mûrs ,  aux  praticiens  exacts  et  judi-
cieux ,  aux  plus  savans  même  tout  est  difficile  ;  ce  qu'ils  sa-
vent avec  certitude ,  c'est  qu'ils  ne  savent  presque  rien.  »

L'état  des  prophètes  des  Céyennes  s'explique  très-bien  ,
comme  il  est  facile  de  le  voir.  En  supposant  qu'ils  tombaient
dans  ce  état  de  crise  où  nous  avons  vu  qu'il  se  développait
naturellement  tant  de  facultés  extraordinaires  ,  cette  suppo-
sition explique  et  leur  bonne  foi  reconnue  par  l'auteur,  et  le
mélange  qui  l'empêche  de  prononcer  positivement  qu'il  y  a
du  surnaturel  dans  ce  qu'il  a  vu.


(567)

1er  couramment  la  langue  française  chez  des
gens  qui  l'auraient  à  peine  entendue  dans  l'état
de  veille  ,  la  faculté  de  voir  ce  qui  se  passait  à
des  distances  considérables,  celle  de  lire  dans
les  pensées,  toutes  facultés  dont  on  peut  voir
des  preuves  dans  la  recueil  intitulé  Théâtre
sacré  des  Cèvennes  >  qui  contient  les  dépo-
sitions juridiques  relatives  à  ce  sujet.  Il  serait
trop  long  et  trop  difficile  de  discuter  en  détail
les  faits  contenus  dans  cet  ouvrage ,  où  il  est
parlé  de  plus  de  trois  cents  prétendus  pro-
phètes difierens.  Je  me  bornerai  à  donner  quel-
ques détails  sur  la  plus  célèbre  de  ces  fanati-
ques ,  sur  celle  qui  a  été  observée  avec  le  plus
de  soin  ,  quoique  ce  ne  soit  pas  elle  qui  ait
présenté  les  phénomènes  les  plus  merveilleux,
je  veux  parler d'Isabeau  Vincent,  connue  sous
le  nom  de  bergère  du  Cret.

Voici  ce  qui  est  rapporté  de  son  état  dans
les  relations  de  plusieurs  témoins  oculaires;  je
l'extrais  presque  mot  pour  mot  :

Cette  jeune  fille,  âgée  de  seize  à  dix-sept
ans ,  tombait  de  temps  en  temps  ,  et  sans  que
sa  santé  en  parût  dérangée ,  dans  un  état  qu'on
appelait  extase.  Ces  extases  ne  paraissaient
que  comme  un  profond  sommeil ,  duquel  il
était  impossible  de  la  tirer.  On  l'appelait  à


(  568  )

haute  voix,  on  la  poussait ,  on  la  pinçait,  on
la  piquait  jusqu'au  sang,  on  la  brûlait,  rien  ne
la  réveillait  (i).  Cette  jeune  fille  ne  parlait
d'ordinaire  d'autre  langage  que  le  vulgaire  de
son  pays ,  qui  n'est  pas  du  tout  français  ;  et  du-
rant les  cinq  premières  semaines,  elle  ne  parla
pendant  ses  extases  que  ce  patois  ,  parce  que
(dit  la  relation  dont  ceci  est  extrait)  elle  n'avait
pour  auditeurs  que  les  paysans  de  son  village  ;
mais  après  les  cinq  premières  semaines,  le
bruit  de  ses  miracles  s'etant  répandu,  il  y  vint
des  gens  qui  savaient  parler  et  qui  enten-
daient le  français  ;  alors  elle  se  mit  à  parler
français,  et  un  français  aussi  exact  que  si  elle
avait  été  élevée  à  Paris  dans  les  maisons  où  l'on
parle  le  mieux  (2).


(1)  Nous  avons  vu  que  cette  insensibilité  était  assez  com-
mune dans  toutes  les  espèces  de  somnambulisme.

(2)  Il  faut  probablement  rabattre  un  peu  de  cette  préten-
tion ;  mais  enfin  il  est  constant  qu'elle  parlait  au  moins  assez
correctement  le  français  pendant  son  sommeil ,  tandis  qu'elle
n'aurait  pas  été  capable  de  le  parler  éveillée ,  quoiqu'elle  le
comprît.  On  peut  facilement  conclure  qu'elle  comprenait
le  français  dans  son  état  de  veille ,  de  ce  que  ses  partisans
n'ont  jamais  fait  remarquer  qu'elle  ne  l'entendait  pas  ;  et  si
elle  le  comprenait,  on  voit  qu'un  simple  perfectionnement
de  la  mémoire  aura  pu  suflire  pour  produire  la  merveille.  Il


(369)

N'ayant  jamais  su  aucun  pseaume  >  et
n'ayant  jamais  appris  aucun  chant  de  ces
pseaumes ,  elle  les  chante  pourtant  sans  y
manquer  à  une  syllabe  et  à  une  note  ;  elle
chante  même  très-agréablement  pour  l'ordi-
naire ,  et  elle  les  chante  tout  entier.

Il  faut  savoir  que  cette  jeune  fille  avait  été
élevée  jusqu'à  l'âge  de  i5  ans  dans  la  reli-
gion protestante ,  assistant  aux  offices  ,  enten-
dant chanter  les  pseaumes  et  faire  les  sermons,
de  sorte  que  tout  ce  qu'elle  faisait  peut  s'expli-
quer par  le  fait  général  du  rappel  des  sen-
sations.

N'ayant  jamais  appris  d'autre  prière  que  son
Pater  et  son  Credo,  elle  faisait ,  pendant  son
sommeil,  desprières  admirables  et  excellentes
(comme  les  possédées,  par  la  bouche  desquelles
le  diable  faisait  aussi  des  discours  admirables).


n'y  a  rien  d'extraordinaire  à  ce  que  le  souvenir  des  mots
qui  ne  se  présenteraient  que  faiblement  dans  notre  état  de
veille  ,  nous  frappent  vivement  pendant  le  sommeil  :  témoin
ce  qui  arrive  tous  les  jours  dans  les  rêves ,  où  il  nous  semble
avoir  devant  les  yeux ,  et  voir  comme  si  elles  étaient  là ,
des  personnes  absentes  ou  mortes  depuis  long-temps ,  et  que
certainement  notre  imagination  ne  nous  représenterait  pas
aussi  vivement  dans  l'état  de  veille,  si  nous  cherchions  à
reproduire  leur  image.


(  3?°)

Elle  récitait  des  textes  de  l'Ecriture,  qu'elle
prenait  pour  sujet  de  ses  discours,  elle  les  ex-
pliquait, et  parlait  dessus.  Elle  prononçait  ce
quelle  disait  de  latin  fort  juste  et  fort  intelli-
giblement (i).  Ses  mouvemens  n'étaient  point
violens ,  elle  ne  s'agitait  point ,  elle  sortait  les
bras  du  lit ,  et  faisait  des  gestes  fort  réglés.  Sa
voix  était  claire  ,  mais  sans  éclat;  elle  remuait
les  lèvres ,  mais  peu ,  et  sans  aucune  appa-
rence de  convulsions.

Quand  elle  était  sortie  de  ses  extases ,  elle  ne
se  souvenait  de  rien  de  ce  qui  s'était  passé  ni
de  ce  quelle  avait  dit;  elle  soutenait  quelle
avait  fort  bien  dormi.  Il  faut  ajouter,  pour
rendre  la  ressemblance  encore  plus  parfaite
entre  l'état  de  cette  jeune  fille  et  celui  des  som-
nambules magnétiques ,  qu'elle  ne  sortait  pas
ordinairement  d'elle-même  du  sommeil ,  mais
qu'elle  disait  de  l'éveiller;  c'est  ce  qui  est
consigné  dans  plusieurs  relations  de  témoins
oculaires.


(i)  Même  remarque  que  précédemment.  Elle  ne  disait  de
latin  que  ce  qu'elle  en  avait  entendu  dire  autrefois  dans  les
sermons  auxquels  elle  avait  assisté,  et  qui  lui  revenait  quand
elle  était  endormie  J  quoiqu'elle  n'eût  pu  se  le  rappeller
éveillée.


(37.  )

Cette  jeune  fille  fut  prise  par  les  catholiques;
et  quoique  prisonnière  au  milieu  de  ses  en-
nemis ,  elle  continua  de  dormir  et  de  parler
pendant  son  sommeil ,  comme  elle  l'avait  fait
dans  son  village.  Cependant,  les  suggestions
dont  elle  était  circonvenue  agissaient  forte-
ment sur  elle,  et  elle  finit  même  par  se  con-
vertir au  culte  catholique.  Cet  événement
étonna  beaucoup,  et  scandalisa  encore  davan-
tage ceux  qui  l'avaient  regardée  comme  une
prophétesse.  Ce  fut  au  contraire  un  sujet  de
triomphe  pour  les  catholiques ,  qui  voyaient
détruire  par  cette  conversion  tout  l'effet  qu'a-
vait pu  produire  son  état  extraordinaire.  Ceux
qui  auront  une  connaissance  approfondie  de
l'état  dans  lequel  tombait  la  jeune  malade,  ne
seront  point  étonnés  de  son  changement  de
religion.  Elle  n'avait  en  effet,  étant  éveillée,
aucune  connaissance  de  ce  qui  se  passait  pen-
dant son  sommeil ,  et  pouvait  fort  bien  même
ne  pas  croire  à  ce  qu'on  lui  rapportait  d'elle-
même,  comme  on  voit  tous  les  jours  les  som-
nambules magnétiques  ,  lorsqu'ils  sont  éveil-
lés, contredire  leurs  magnétiseurs,  et  refuser
de  croire  ce  qu'on  leur  raconte  de  ce  qu'ils  ont
fait  en  dormant.


(5?2 )

Christine  Poniatova.

Je  pourrais  choisir,  pour  la  joindre  à  celle
de  la  bergère  du  Cret ,  l'histoire  de  quelques
autres  inspirés  des  Cévennes;  mais  comme  je
n'en  connais  aucune  qui  ait  été  imprimée  avec
un  grand  détail ,  et  que  même  dans  le  Théâtre
sacré  des  Cévennes,  quoiqu'il  contienne  un  si
grand  nombre  de  récits  de  toute  espèce ,  on  ne
s'arrête  à  décrire  l'état  d'aucun  prophète  en
particulier ,  je  prendrai,  pour  en  donner  l'ex-
trait ,  l'histoire  d'une  autre  inspirée  de  la  re-
ligion réformée ,  et  dont  l'état  me  paraît  assez
analogue  à  celui  de  la  bergère.

Christine  Poniatova  était  fille  d'un  ministre
nommé  Julien.  Lorsque  Ferdinand  II  chassa
d'abord  de  Bohême  tous  les  ministres  ,  en
1624,  et  ensuite  toute  la  noblesse,  en  1627,
Julien  mit  sa  fille  auprès  de  la  baronne  de  Za-
mbie, en  qualité  de  demoiselle.  Un  mois  après
qu'elle  fut  entrée  chez  cette  dame ,  elle  devint
sujette  à  tomber  dans  une  espèce  de  sommeil
précédé  assez  ordinairement  de  convulsions  ,
et  pendant  lequel  elle  avait  des  visions  qui
toutes  avaient  pour  objet  l'état  où  se  trouvaient
alors  les  réformés.  Je  passe  sous  silence  le  dé-


(575)

tail  des  premières  extases ,  qui  n'offrirait  rien
de  bien  intéressant.  Elle  avait  eu  sa  première
vision  le  12  novembre  1627,  et  elle  en  eut
successivement  trois  autres  ,  dans  lesquelles
elle  vit  des  choses  fort  extraordinaires.  Dans
la  quatrième  ,  il  lui  fut  ordonné  de  jeûner  pour
se  préparer  à  des  révélations  plus  sublimes.
Elle  passa  en  effet ,  à  partir  de  ce  moment ,
trois  jours  sans  prendre  aucune  espèce  de  nour-
riture; elle  ne  sentit  ni  mal  ni  douleur  pendant
tout  cet  intervalle  :  elle  était  seulement  trop
faible  pour  se  pouvoir  lever.  Enfin ,  le  2g  no-
vembre, à  l'heure  de  midi,  les  assistans  lui
ayant  demandé  quand  finirait  son  jeûne,  et
elle  ayant  répondu  qu'elle  ne  le  savait  pas,  elle
s'endormit  tout  d'un  coup  d'un  profond  som-
meil ,  pendant  lequel  l'Ancien  des  jours  l'aver-
tit de  plusieurs  choses ,  et  en  particulier  de
boire  et  de  manger.  Elle  se  réveilla  toute  en
sueur ,  et  sentit  une  si  grande  faim  qu'elle  ne
voulut  seulement  pas  attendre  qu'on  eût  pré-
paré un  bouillon.  Elle  demanda  du  pain,  et  en
mangea  un  gros  morceau  avec  une  avidité  in-
croyable. On  avait  envoyé  à  son  père  ,  qui  se
trouvait  en  Moravie ,  un  courrier  avec  une
lettre  ,  pour  l'avertir  de  tout  ce  qui  se  passait.
On  croyait  que  ce  ministre  ,  zélé  protestant ,


(  374)
aurait  été  bien  satisfait  d'apprendre  ce  qui  arri-
vait à  sa  fille  ;  mais  Christine  répéta  plusieurs
fois ,  le  4  décembre  :  «  Mon  père  sait  à  pré-
sent mon  état ,  mais  il  ne  croit  rien  de  tout
cela.  Je  crains  lundi,  car  je  dois  ce  jour-là
retomber  dans  mes  douleurs  (i).  »

Or,  suivant  la  relation,  ces  deux  choses
arrivèrent  comme  elle  les  avait  annoncées.  Le
lundi,  à  deux  heures,  ses  horribles  douleurs
la  prirent.  L'après-dînée  elle  fut  agitée  comme
une  femme  en  travail,  jusqu'à  quatre  heures ,


(i)  On  ne  dit  pas  que  ce  fût  seulement  pendant  son  som-
meil qu'elle  faisait  de  semblables  prédictions  ;  mais  il  paraît
qu'elle  avait  la  faculté  de  se  souvenir  éveillée  de  tout  ce
qu'elle  avait  vu  ou  entendu  pendant  son  sommeil.  On  trouve
quelquefois  une  pareille  faculté  chez  les  somnambules ,  mais
c'est  le  cas  le  plus  rare;  car  ils  oublient,  pour  l'ordinaire,
tout  ce  qui  leur  est  arrivé.  Peut-être  aussi  Christine  se  trou-
va-t-elle ,  pendant  tout  le  temps  de  sa  maladie ,  dans  un  état
permanent  de  crise  dont  ses  extases  n'étaient  que  des  redou-
blemens.  La  somnambule  dont  le  baron  Strombeck  a  donné
l'histoire  ,  fut  aussi ,  pendant  les  quinze  derniers  jours  de  sa
maladie,  dans  un  état  de  crise  continuelle  dont  elle  perdit
totalement  le  souvenir  ;  de  sorte  que  tout  ce  temps  fut ,  dans
la  suite ,  aussi  complètement  effacé  de  son  souvenir  que  si
une  attaque  de  catalepsie  l'avait  privée  de  sentiment  pen-
dant sa  durée.


(575)

où  elle  tomba  dans  une  extase  qui  dura  une
heure.

Dans  celte  extase  elle  eut  une  très-longue
vision,  à  la  fin  de  laquelle  il  lui  fut  dit  :  «  Vous
allez  avoir  la  langue  liée,  et  Ton  vous  la  déliera
dans  la  suite  ->  soyez  tranquille ,  cela  ne  vous
nuira  pas.  »  En  effet ,  elle  s'éveilla  muette ,  et
ne  put  faire  savoir  que  par  écrit  ce  qui  lui
avait  été  communiqué  en  vision.  Quant  à  son
père,  il  avait  refusé  de  venir  la  voir,  il  se  con-
tenta de  lui  écrire.  Voici  ce  qu'il  lui  disait,
entre  autres  choses  :

«  Demandez  à  Dieu  de  vous  rendre  votre
première  santé ,  et  de  vous  délivrer  de  cette
étrange  maladie;  et  quand  vous  serez  rétablie,
donnez-vous  de  garde  de  parler  à  personne  de
vos  visions ,  qui  ne  viennent  que  d'une  imagi-
nation déréglée.  Il  vous  suffit  pour  toute  vision
de  savoir  votre  catéchisme  ,  d'entendre  les  ar-
ticles de  foi ,  et  de  vivre  conformément  à  la
parole  de  Dieu  ;  je  ne  veux  pas  que  vous  soyez
prophétesse ,  car  je  ne  fais  pas  de  cas  des  nou-
veaux prophètes  que  je  n'entends  pas,  etc.  »

Cependant  un  ministre  appelé  Mathieu
Théodore,  était  venu  avec  la  lettre  pour  pren-
dre connaissance  de  tout  ce  quTse  passait,  et
en  avertir  le  père.  Ce  ministre  était  retourné


(  376  )
vers  lui ,  content  de  ce  qu'il  avait  vu ,  et  il  y
avait  lieu  d'espérer  qu'il  l'engagerait  à  venir
voir  sa  fille.  Celle-ci  avait  répondu  le  1 1  dé-
cembre, à  son  père.  Les  jours  suivans  on  lui
demanda  si  elle  aurait  de  nouveau  quelque  vi-
sion. Elle  répondit  :  «  J'espère  que  Dieu  me
donnera  quelque  repos  pendant  ces  jours  de
fête,  et  pendant  ce  temps-là  mon  père  viendra.  »
11  n'arriva  en  effet  rien  de  remarquable  jusqu'au
26  décembre.  Ce  jour-là  Christine  dit  :  «  Mon
père  arrivera  aujourd'hui,  et  demain  il  verra  la
main  de  Dieu  sur  moi,  car  j'aurai  une  vision.  »
Un  des  ministres  lui  lit  observer  que  cela  était
impossible,  parce queThéodore  pouvait  à  peine
être  de  retour  vers  son  père.  Elle  répondit  :  «  Ce-
pendant, je  l'attends  ;  »  ce  qui  arriva  en  effet,
parce  que  Julien  s'était  déterminé  à  partir
sans  attendre  le  retour  de  Mathieu  Théo-
dore (1),


(1)  Comme  Christine  annonça  cette  arrivée  de  son  père
sans  tomber  dans  son  sommeil,  il  faut,  si  l'on  admet  qu'elle
avait  la  faculté  de  prévision ,  reconnaître  qu'elle  avait  cette
faculté  même  dans  son  état  ordinaire  ;  et  c'est  une  raison  de
plus  pour  croire  que,  pendant  tout  le  temps  que  dura  son
étrange  maladie ,  Christine  était  dans  un  état  permanent  de
crise  semblable  à  celui  dont  on  trouve  plusieurs  exemples  dans


(  377  )

Christine  avait  annoncé ,  vers  les  derniers
jours  de  décembre,  que  le  ier  janvier  elle  se-
rait subitement  rétablie.  Le  3i  décembre,
après  le  souper  et  la  prière  du  soir,  les  pasteurs
qui  ne  la  quittaient  pas ,  et  la  baronne ,  vinrent
la  voir.  Quelqu'un  demanda  si  elle  serait  réta-
blie avec  la  nouvelle  année,  selon  qu'elle  l'a-
vait prédit.  Elle  répondit  que  cela  lui  avait  été
dit,  mais  que,  du  reste,  elle  ne  s'apercevait
encore  d'aucun  changement.  La  baronne,  par
une  pieuse  curiosité ,  ordonna  qu'on  la  levât ,
et  qu'on  la  tînt  debout ,  pour  voir  si  elle  pour-
rait marcher,  mais  elle  ne  put  pas  même  se
soutenir  sur  ses  jambes.  Elle  dit  :  cr  Ne  tentons
point  Dieu;  quand  le  temps  sera  venu,  il  en
sera  ce  que  Dieu  voudra.  »  On  la  recoucha
donc ,  et  tout  le  monde  se  retira  en  lui  souhai-
tant un  heureux  succès.

Le  lendemain,  ier  janvier  1628,  dès  qu'il
fut  jour,  Jean  Chrisostôme  (1)  monta  à  la
chambre  de  Christine  pour  faire  la  prière.  11
la  trouva  habillée ,  qui  se  promenait  dans  la


la  Bibliothèque  du  magnétisme  animal,  et  dont  j'ai  ob-
servé moi-  même  un  exemple  que  je  rapporterai  plus  tard.

(1)  C'était  un  des  pasteurs  qui  ne  quittaient  pas  la  ma-
lade.


(378)

chambre.  Il  s'arrêta  tout  épouvanté  sur  le  pas
de  la  porte,  en  disant  :  «  Est-ce  vous  ,  ma
fille,  ou  votre  esprit  que  je  vois?....  »  Elle
demanda  si  son  père  était  levé  ;  et  comme  on
lui  dit  que  oui ,  aussitôt  elle  se  mit  à  courir
dans  l'escalier  pour  l'aller  trouver  •  sa  vue  le
combla  de  joie.  Ils  allèrent  ensuite  chez  la
baronne  ,  à  qui  ils  donnèrent  un  aussi  grand
sujet  de  joie  et  de  reconnaissance  envers
Dieu.  Christine  assista  ensuite  au  sermon  ;
elle  dîna  avec  la  compagnie ,  jouissant  d'une
santé  parfaite.

Le  père  de  Christine  demeura  encore  cinq
jours  avec  elle;  et  quand  il  fut  près  de  partir,
il  pria  qu'on  assemblât  tous  ceux  qui  avaient
été  témoins  de  ce  qui  s'était  passé,  et,  en  leur
présence ,  il  confessa  d'abord  son  ignorance
•par  rapport  à  cette  œuvre  de  Dieu  ,  et  il  dit
à  sa  fille  que  puisqu'il  avait  plu  à  Dieu  de  la
choisir  pour  lui  servir  d'instrument  dans  cette
occasion ,  non  seulement  elle  devait  être  do-
cile à  tout  ce  que  Dieu  exigerait  d'elle ,  mais
que  surtout  elle  devait  être  fidèle  pour  ne  rien
ajouter  du  sien,  ni  ôter  ni  changer  à  ce  qui
lui  serait  ordonné.  Christine  répondit  :  «  Mon
cher  père ,  il  n'y  a  point  de  danger  de  ce  côté-
là;  je  ne  sais  comment ,  sans  que  je  niappli-


(  379)
que  ,  tout  coule  sur  ce  papier,  en  sorte  que  je
ne  serais  pas  la  maîtresse  ni  d'ajouter,  ni  d'ô-
ter,  ni  de  changer  quoi  que  ce  soit.  »

Christine,  que  l'on  croyait  guérie  lorsque
son  père  partit,  retomba  de  nouveau  dans  son
premier  état  quelque  temps  après.  Il  ne  paraît
pas  qu'elle  ait  prédit  cette  rechute.  L'histoire
du  reste  de  la  maladie  ne  présenterait  que  les
mêmes  phénomènes  ,  et  il  est  inutile  ,  je  crois ,
d'entrer  dans  un  plus  grand  détail  pour  faire
sentir  l'identité  de  l'état  dans  lequel  tombait
Christine ,  avec  celui  des  différens  somnam-
bules dont  nous  avons  parlé.  J'ajouterai  seu-
lement, pour  ne  pas  passer  sous  silence  le
plus  célèbre  des  évènemens  relatifs  à  cette  fille,
qu'elle  eut  la  prévision  d'une  léthargie  profon-
de ,  d'une  mort  apparente  ,  qu'elle  annonça
comme  une  mort  réelle;  et  quand  elle  revint
à  elle,  elle  dit  qu'elle  était  ressuscitée.  On  n'au-
rait dû  voir  dans  cet  événement  que  la  preuve
d'une  prévision  imparfaite;  mais  ses  partisans
le  regardèrent  comme  un  miracle  inouï.  Enfin
Christine  guérit ,  on  vit  disparaître  avec  sa  ma-
ladie tout  ce  qui  devait  paraître  surnaturel  dans
son  état.  Elle  se  maria  quelque  temps  après,  et
il  ne  parut  plus  rien  en  elle  de  prophétcsse.  Il
est  bien  à  croire  que  du  moment  où  elle  fut  to-


(  38o  )

lalement  rétablie ,  elle  oublia  entièrement  tout
ce  qu'elle  avait  vu,  fait  ou  dit  pendant  sa  ma-
ladie ;  on  marque  même,  dans  la  relation  dont
j'ai  pris  connaissance,  qu'elle  oublia,  à  une
certaine  époque  de  sa  maladie  ,  toute  une  par-
tie de  ses  visions.

Des  convulsionna  ires  de  Saint-Mèdard.

Quoique  les  difFérens  crisiaques  atteints
de  somnambulisme  extatique  présentent  les
mêmes  facultés ,  et  qu'il  n'y  en  ait  peut-être
pas  une  seule  qu'on  ne  retrouve  à  la  fois  dans
toutes  les  épidémies  de  cette  sorte  d'affection ,
cependant  chacune  d'elles  a  été  marquée  par
des  caractères  particuliers  qui  la  distinguent
des  autres.  Ainsi ,  chez  les  possédés  on  remar-
quait principalement  l'intelligence  des  langues
et  l'influence  de  la  volonté  ;  chez  les  trembleurs
des  Cévennes ,  c'était  le  don  de  prophétie  qui
avait  frappé  davantage  ;  chez  les  convulsion-
nantes de  Saint-Médard ,  le  phénomène  le  plus
saillant,  celui  qui  a  le  plus  attiré  l'attention
du  public,  c'est  la  faculté  qu'ils  avaient  de  ré-
sister à  des  coups  si  terribles ,  qu'il  semble  que
les  parties  de  leur  corps  sur  lesquelles  ils
étaient  appliqués  auraient  dû  se  trouver  broyées
sous  l'effort  des  instrumens  vulnérans. Les


(58.  )
épouvantables  scènes  de  ce  qu'on  appelait  les
grands  secours  furent  données  publiquement
pendant  plusieurs  années;  tout  Paris  courut
pour  en  être  témoin ,  et  Ton  ne  s'occupa  que
d'elles  tant  qu'on  les  eut  sous  les  yeux;  mais
quand  une  fois  les  spectacles  publics  eurent
cessé,  on  n'y  pensa  plus,  et  on  les  oublia
d'autant  plus  facilement,  que  ces  phénomènes
ne  paraissaient  susceptibles  d'aucune  explica-
tion. Si  on  les  rappelle  encore  quelquefois  au-
jourd'hui ,  ce  n'est  que  pour  montrer  qu'il  y  a
certaines  choses  qui  resteront  toujours  au-des-
sus des  efforts  que  peut  faire  l'esprit  humain
pour  les  concevoir.

Mon  dessein  n'est  pas  ici  d'envisager  les
convulsionnaires  sous  le  rapport  des  singuliers
changemens  qui  pouvaient  rendre  leurs  corps
capables  de  résister  aux  causes  de  destruction
auxquelles  ils  étaient  soumis;  c'est  une  ques-
tion qu'il  serait  très-intéressant  de  traiter,  mais
qui  est  étrangère  au  sujet  que  je  me  propose
présentement.  Je  dirai  seulement  sur  ce  point ,
que  je  crois  qu'on  ne  peut  pas  douter  que  ce
phénomène  ne  fût  étroitement  lié  avec  l'état
d'insensibilité  absolue  dans  lequel  se  trouvaient
les  crisiaques  (i).

(i)  Les  altérations  de  la  sensibilité  sont  une  des  princi-


(  582  )

Au  reste,  ce  phénomène  ne  s'est  pas  pré-
senté uniquement  parmi  les  convulsionnaires
de  Saint-Médard,  quoique  ce  soit  parmi  eux
qu'on  en  trouve  les  plus  fréquens  exemples.
Hecquet,  pour  montrer  qu'ils  n'avaient  rien
de  surnaturel ,  en  cite  un  assez  grand  nombre
de  semblables.  11  en  existe  un  parmi  les  inspi-
rés calvinistes  que  je  ne  peux  m'empêcher  de
rappeler  ici.

Le  même  auteur  qui  a  écrit  l'histoire  de
Christine  Poniatova ,  rapporte  qu'à  Genève  un
enfant  d'environ  douze  ans  ,  fils  du  consul  de
la  ville ,  tomba  dans  un  état  qui  avait  beau-
coup de  ressemblance  à  celui  de  cette  fille.  Il
disait  des  choses  fort  extraordinaires  ,  et  faisait
même  des  prophéties,  mais  on  refusait  d'y
croire.  On  délibérait  même  pour  décider  si
l'on  devait  le  regarder  comme  inspiré  de  Dieu ,
ou  comme  possédé  du  diable.  Pendant  qu'on
était  à  délibérer,  cet  enfant  s'écria  :  «  Ils  ne
veulent  pas  croire  que  je  suis  un  bon  ange  que

pales  causes  des  accidens  qu'entraîne  la  lésion  physique  des
différentes  parties  de  notre  corps.  Quand  cette  sensibilité  est
tout  à  fait  suspendue  chez  les  animaux,  ils  se  trouvent  jus-
qu'à un  certain  point ,  sous  ce  rapport ,  comme  les  végétaux
auxquels  on  peut  faire  subir  les  lésions  physiques  les  plus
considérables  sans  détruire  la  yie»


(  385  )

Dieu  leur  a  envoyé  ;  je  le  prouverai  par  un  mi-
racle. »  Il  prit  aussitôt  un  couteau  qu'il  trouva
jsous  sa  main ,  il  se  l'enfonça  dans  la  poitrine
sans  se  blesser,  et  le  retira  aussitôt  en  s'écriant  :
«  Voilà  le  miracle  !  »

Les  domestiques  tout  épouvantés  envoyèrent
avertir  son  père ,  et  qu'on  rencontra  comme  il
sortait  de  l'église  avec  le  sénat  et  tous  les  pas-
teurs. Ces  messieurs  entrèrent  sur  le  champ
dans  la  salle  du  palais  pour  en  délibérer;  ils
convinrent  tous  que  c  était  là  visiblement  une
opération  diabolique.

Revenons  aux  convulsionnaires  de  Saint-Mé-
dard.  Si  le  souvenir  des  scènes  effrayantes  qu'ils
présentaient  est  seul  resté  dans  les  esprits,  il  ne
faut  pourtant  pas  croire  que  ce  fût  le  plus  grand
nombre  des  convulsionnaires  qui  demandât  et
qui  pût  supporter  ainsi  ce  qu'on  appelait  les
grands  secours.  Il  y  en  avait  tout  au  plus  une
dixaine  sur  cinq  ou  six  cents  convulsionnaires  qui
parurent  tout  d'un  coup  à  Paris ,  et  il  fallait  qu'il
n'y  en  eût  pas  un  plus  grand  nombre  ;  car  l'imagi-
nation de  tous  les  crisiaques  était  montée  sur  ce
sujet ,  et  il  n'en  était  aucun  qui  n'eût  été  charmé
de  se  ranger  ainsi  dans  le  nombre  de  ceux  aux-
quels Dieu  accordait  une  grâce  si  particulière.

Il  n'a  été  consigné  dans  aucun  ouvrage  que


(  534)
les  somnambules  aient  présenté  rien  de  sem-
blable ;  mais  je  crois  que  c'est  uniquement
parce  qu'on  ne  les  a  jamais  tournés  de  ce  côte-
là  ;  et  je  suis  persuadé  que  dans  le  grand  nom-
bre de  ceux  qui  tombent ,  pendant  leur  som-
meil ,  dans  une  insensibilité  complète ,  on  en
aurait  trouvé  qui  auraient  été  capables  de  sup-
porter des  épreuves  semblables.  J'ai  eu  occa-
sion de  faire  sur  ce  sujet  une  observation  qui
me  paraît  fort  intéressante.

La  première  personne  que  j'ai  rendue  som-
nambule en  employant  les  procédés  du  ma-
gnétisme ,  était  une  jeune  fille  de  quinze  à  seize
ans,  d'un  tempérament  sanguin,  et  attaquée
d'une  maladie  hystérique.  Elle  était  sujette  à
des  convulsions  d'une  longueur  et  surtout  d'une
violence  si  considérable,  que  je  n'en  ai  jamais
vu  de  pareilles  depuis.  Pendant  les  accès,  qui
la  faisaient  horriblement  souffrir,  elle  ne  con-
servait ordinairement  aucune  connaissance;
mais  lorsque  je  me  trouvais  là ,  si  je  parvenais
à  la  faire  tomber  en  somnambulisme  pendant
ses  convulsions ,  elle  m'entendait  quand  je  lui
parlais,  me  répondait,  et  pouvait  communi-
quer avec  les  personnes  qui  l'entouraient.  Re-
venue à  elle,  elle  n'en  oubliait  pas  moins  tout  ce
qui  avait  eu  lien  pendant  ce  temps-là.  Mais


(  385  )
voici  ce  qui  arriva,  surtout  pendant  les  pre-
miers accès.  Cette  malheureuse  jeune  fille  ,
dont  l'instinct  était  perverti  par  la  force  de  la
douleur,  priait  instamment  qu'on  exerçât  sur
elle  des  pressions  qui  auraient  été  capables,
dans  tout  autre  temps ,  de  causeries  plus  graves
accidens.  J'avais  beaucoup  de  peine  à  empê-
cher les  personnes  qui  l'entouraient  de  lui  fou-
ler le  ventre  avec  les  genoux ,  comme  elle  le
demandait,  d'enfoncer  leurs doigts  dans  le
creux  de  son  estomac ,  de  la  serrer  même  à  la
gorge  de  manière  à  l'étouffer,  et  cela  dans  la
vue  de  chasser  la  prétendue  boule  hystérique
dont  elle  se  plaignait.  Dans  tout  autre  temps ,
un  pareil  traitement  lui  aurait  fait  éprouver  les
plus  vives  douleurs,  il  en  serait  résulté  même
de  grands  accidens.  Pourtant  en  somnambu-
lisme ,  elle  prétendait  que  cela  ne  faisait  que  la
soulager j  bien  plus, quand  elle  sortait  de
crise ,  elle  ne  paraissait  pas  même  en  souffrir
la  moindre  incommodité.

Je  suis  persuadé  que  si  l'on  avait  soutenu
l'imagination  de  cette  malade  dans  le  sens  de
celle  des  convulsionnaires ,  que  si  elle  en  était
venue  à  se  persuader  qu'il  y  avait  quelque
chose  de  surnaturel  dans  de  pareils  faits,  elle
aurait  fini  par  égaler  ce  qu'on  a  vu  de  plus  sur-

25


C  386  )
prenant  dans  ce  genre.  Je  détournai  an  con-
traire son  attention;  j'empêchai  qu'on  ne  cédât
à  ses  désirs  quand  elle  demandait  ces  singu-
liers secours,  et  peu  à  peu  elle  cessa  de  les
désirer.  On  voit,  dans  l'ouvrage  de  Carré  de
Montgeron ,  que  la  même  chose  arriva  à  plu-
sieurs convulsionnaires  de  son  temps  ;  car  des
gens  sages  ayant  refusé  de  céder  aux  désirs  de
ces  crisiaques,  ils  finirent  par  n'y  plus  penser,
quoique  d'abord  ils  eussent  dit  qu'il  n'y  avait
que  les  moyens  qu'ils  indiquaient  qui  pussent
les  soulager  ou  les  guérir.

Dans  ces  derniers  temps ,  on  a  vu  plusieurs
des  somnambules  magnétisés  par  l'abbé  Faria,
jouir  de  l'espèce  d'invulnérabilité  dont  étaient
doués  les  convulsionnaires»  Une  femme  dont
il  se  servait  pour  faire  ses  expériences  habi-
tuelles ,  m'a  assuré  que ,  dans  son  somnambu-
lisme ,  la  sensibilité  était  si  totalement  suspen-
due chez  elle  ,  qu'on  pouvait  lui  enfoncer  dans
le  bras  un  clou  jusqu'à  la  tête  sans  qu'elle  en
sentît  rien,  ni  même  sans  faire  couler  une
goutte  de  sang.

Mais  c'est  assez  parler  des  phénomènes  qui
ne  se  présentaient  que  chez  le  plus  petit  nom-
bre des  convulsionnaires;  parlons  de  ceux  qui
se  présentaient  chez  presque  tous ,  et  qui  sont


(  5S7  )
absolument  ceux  qu'on  remarque  dans  les  dif-
férentes espèces  de  somnambulisme.

D'abord,  il  ne  faut  pas  s'en  laisser  imposer
par  le  mot  de  convulsionna  ires  >  et  croire  que
l'état  de  ceux  qu'on  appelait  ainsi  consistât
dans  des  agitations  musculaires  continuelles;
les  prétendus  inspirés  étaient  le  plus  ordinai-
rement calmes  pendant  leurs  accès j  et  le  nom
de  convulsionna  ires  qu'on  leur  donna  vint  de
ce  que  ce  furent  des  gens  attaqués  de  con-
vulsions qui  y  tombèrent  les  premiers.  C'est
une  ressemblance  de  plus  avec  le  somnambu-
lisme, puisque  c'est  dans  le  cas  des  maladies
convulsives  qu'il  survient  le  plus  souvent,  soit
de  lui-même,  soit  sous  l'influence  des  procé-
dés du  magnétisme  animal.  Au  reste,  voici  la
définition  que  donne  Carré  de  Montgeron  de
l'état  de  convulsion  :

«C'est,  dit-il,  un  état  surnaturel,  accompa-
gné souvent  de  prodiges  où  tombent  un  grand
nombre  de  personnes  que  Dieu  a  toutes  atta-
chées à  la  cause  de  l'appel ,  sans  cependant  du
moins  pour  la  plupart  perdre  leur  liberté  ni
l'usage  de  leur  raison.  »

On  voit  facilement  pourquoi  les  personnes
seules  attachées  à  la  cause  de  l'appel  étaient
favorisées  de  l'état  de  convulsions ,  quand  on


(  388  )

sait  que  les  jansénistes  seuls  ,  alors  fortement
persuadés  de  la  bonté  de  leur  cause  (en  fa-
veur de  laquelle  ils  croyaient  que  Dieu  avait
fait  plusieurs  miracles),  étaient  encore  exas-
pérés par  la  persécution  dont  ils  étaient  l'objet.
De  sorte  qu'on  retrouve  encore  ici  la  même
exaltation  morale  que  nous  avons  déjà  fait  re-
marquer dans  les  possédés  et  dans  les  pro-
phètes des  Cévennes.

Maintenant,  voyons  quels  étaient  les  prodi-
ges que  présentait  presque  toujours  cet  état
surnaturel  qu'on  appelait  convulsion.  Voici  les
principaux  :

Les  personnes  qui  y  tombaient  avaient  la  fa-
culté de  lire  dans  la  pensée ,  de  connaître  le
secret  des  cœurs  ;  mais  nous  avons  vu  que
cette  prétention  se  trouvait  également  chez  les
possédés  et  chez  les  prophètes  des  Cévennes ,
et  nous  nous  sommes  étendus  très-longuement
sur  elle  en  parlant  du  somnambulisme  arti-
ficiel.

Une  autre  merveille  consistait  en  ce  que  les
crisiaques  pouvaient ,  en  vertu  d'un  simple
rapport  établi  entre  eux  et  un  malade,  avoir
la  connaissance  des  maux  dont  celni-ci  était
affecté;  la  même  faculté  se  retrouve  aussi  chez
les  somnambules,  comme  nous  l'avons  dit.


mais  ce  qui  montre  une  identité  parfaite  sous
ce  rapport ,  c'est  la  manière  dont  les  convul-
sionnaires  acquéraient  cette  connaissance.  Mis
en  rapport  avec  les  malades,  ils  éprouvaient,
dans  les  différentes  parties  de  leur  corps,  des
douleurs  aux  mêmes  endroits  que  ceux  aux-
quels ils  voulaient  donner  des  soins.

«  Y  a-t-il  rien  de  plus  surprenant,  s'écrie
Carré  de  Montgeron ,  et  de  plus  évidemment
surnaturel ,  que  de  prendre  la  maladie  d'une
autre  personne  et  d'en  avoir  tous  les  symptô-
mes? Y  a-t-il  un  plus  grand  prodige  quand  on
est  assuré  des  faits,  et  qu'on  est  certain  de  ne
pouvoir  être  trompé,  comme  on  l'est  quand  on
voit  que  cela  arrive  à  plus  de  deux  cents  per-
sonnes qui  portent  ce  caractère  par  état  et  en
qui  on  le  remarque  tous  les  jours  et  à  toute
heure?  Il  arrive  souvent  aux  convulsionnaires,
ajoute-t-il  plus  bas,  de  prendre  les  maladies
sans  savoir  si  les  personnes  sont  malades ,  ni
la  nature  de  leurs  maux.  Ils  en  sont  instruits
par  les  sentimens  de  douleur  qu'ils  éprou-
vent dans  les  mêmes  parties.  »

Peut-on  indiquer  d'une  manière  plus  positive
ce  que  nous  observons  tous  les  jours  dans  les
somnambules  artificiels?

La  prévision  se  remarquait  aussi  chez  les


(  S9o  )
convulsionnaires ,  et  rien  n'était  si  fréquent  que
de  les  voir  prédire  difFérens  accidens  qui  de-
vaient survenir  dans  le  cours  de  leurs  maladies.

On  a  vu  des  somnambules  parler  dans  leur
sommeil  des  langues  qu'ils  avaient  oubliées
depuis  long-temps ,  et  qu'ils  auraient  été  in-
capables de  parler  dans  l'état  de  veille.  Les
convulsionnaires  présentaient  aussi  ce  phéno-
mène et  d'une  manière  plus  marquée  encore,
parce  que  l'exaltation  du  cerveau  était  plus
considérable  chez  ceux-ci  que  chez  les  pre-
miers. Aussi  leurs  sectateurs  prétendaient-ils
qu'ils  avaient  le  don  des  langues.

Les  somnambules  artificiels  offrent  assez  or-
dinairement ,  outre  l'apparition  des  nouvelles
facultés ,  un  développement  remarquable  de
l'intelligence.  Les  convulsionnaires  en  offraient
un  semblable;  et  si  quelques  somnambules,  pen-
dant leur  sommeil,  ont  discouru  fort  au  long
sur  le  magnétisme  animal,  dicté  ou  écrit  même
des  traités  sur  l'état  où  ils  se  trouvaient,  bien
que  dans  leur  état  de  veille  ils  fussent  très-
éloignés  d'avoir  une  pareille  facilité  d'élocu-
tion  ,  les  convulsionnaires  de  Saint-Médard
ont  présenté  le  même  phénomène ,  et  bien
plus  fréquemment  encore  ,  puisqu'il  n'y  en
avait  presque  aucun,  même  parmi  les  filles  les


(39'  )
plus  ignorantes  ,  xjui  n'improvisât  journelle-
ment de  très-longs  discours  sur  la  grâce,  sur
les  maux  de  l'Eglise,  sur  la  venue  d'Elie,  la
conversion  des  juifs  ou  la  fin  du  monde.  Quel-
ques enthousiastes  ont  fait  un  recueil  de  ces
discours,  dans  lesquels  on  ne  manque  pas  de
reconnaître  une  certaine  vivacité  d'expression,
et  une  sorte  d'éloquence  capable  d'entraîner
des  imaginations  exaltées.

Il  n'y  a  pas  jusqu'à  l'eau  magnétisée,  dont
l'emploi  ne  se  retrouve  parmi  les  convulsion-
Maires  ,  qui  faisaient  servir  au  même  usage  l'eau
du  puits  qui  se  trouvait  auprès  du  tombeau  du
diacre  Paris ,  et  qui  prétendaient  en  obtenir  les
mêmes  effets ,  puisqu'ils  la  donnaient  à  boire
aux  malades  ;  ils  la  faisaient  aussi  servir  à  panser
les  plaies  et  les  ulcères,  et  lui  attribuaient  la
vertu  d'arrêter  les  hémorragies  les  plus  consi-
dérables.

On  peut  encore  remarquer,  relativement  au
phénomène  de  la  prévision ,  qui  se  présente
dans  la  quatrième  espèce  de  somnambulisme,
que  quelque  jugement  qu'on  porte  sur  sa  réalité,
on  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaître  que  les
somnambules  extatiques ,  comme  les  somnam-
bules artificiels,  ont  presque  toujours  supposé
des  causes  inadmissibles  aux  évènemens  qu'ils


(392 )

annonçaient.  Ainsi  les  convulsionnaires  di-
saient que  tel  symptôme ,  tel  accident  qui  de-
vaient survenir  dans  le  cours  de  leur  maladie,
seraient  produits  par  la  colère  du  saint  diacre
dont  on  avait  refusé  de  suivre  les  conseils.

Un  autre  qui  avait  annoncé  que  bientôt  il
serait  quarante  jours  sans  pouvoir  prendre  au-
cune nourriture,  croyait  que  Dieu  lui  ferait
cette  faveur  four  le  rendre  une  image  vivante
des  maux  de  l'Eglise  souffrante  et  persécutée.
Les  somnambules  artificiels  qui  ont  la  préten-
tion de  connaître  les  causes  physiques  des  ma-
ladies ,  n'assignent  pas  aux  symptômes  qu'ils
prédisent  des  causes  plus  admissibles ,  comme
il  est  facile  de  s'en  assurer  à  la  première  lec-
ture des  ouvrages  sur  le  magnétisme  animal.

Après  avoir  ainsi  indiqué  d'une  manière  gé-
nérale la  ressemblance  qui  se  trouve  entre  les
somnambules  artificiels  et  les  convulsionnaires
de  Saint-Médard ,  je  vais  rendre  cette  ressem-
blance plus  évidente  encore,  en  donnant  l'his-
toire d'une  convulsionnaire  qui  se  traitait  elle-
même.  Les  magnétiseurs  y  reconnaîtront  sans
doute  toutes  les  circonstances  d'un  traitement
dirigé  par  une  somnambule.


(5g3  )
Guêrison  de  Madeleine  Durand.

Madeleine  Durand  fut,  à  l'âge  de  sept  ans  ,
attaquée  d'une  tumeur  qui  se  forma  dans  l'in-
térieur de  sa  bouche,  et  qui,  prenant  de  jour
en  jour  de  l'accroissement ,  acquit,  au  bout  de
quelques  années ,  un  si  grand  volume ,  que  non
seulement  elle  occupait  le  côté  droit  de  la
bouche,  mais  encore  qu'elle  sortait  au-dehors
de  cette  ouverture,  l'obstruait  en  grande  partie,
et  gênait  l'entrée  des  alimens.  Cette  tumeur,
qui,  à  ce  qu'il  paraît,  s'était  dès  le  commence-
ment présentée  avec  un  caractère  inquiétant,
devint  bientôt  un  cancer  tout  à  fait  caractérisé,
et  aucun  chirurgien  de  la  ville  que  la  malade
habitait  ne  voulant  tenter  l'opération ,  on  l'a-
mena à  Paris  pour  consulter  les  chirurgiens  les
plus  distingués.  Elle  en  vit  en  effet  plusieurs,
et ,  entre  autres ,  le  célèbre  Ledran ,  qui ,  re-
connaissant la  nature  carcinomateuse  de  la  tu-
meur, jugea  de  plus  que,  vu  les  progrès  du
mal ,  l'opération  ne  pouvait  même  être  tentée.
Sur  ces  entrefaites ,  et  pendant  que  l'on  cher-
chait les  avis  de  quelques  autres  médecins  qui
firent  la  même  réponse ,  la  petite  Durand  se
trouve  dans  une  maison  avec  deux  convulsion-


(394)
naires  qui ,  tombées  en  crise  en  sa  présence ,
s'approchent  d'elle,  examinent  son  mal ,  et  dé-
clarent que  cette  enfant,  abandonnée  des  méde-
cins, guérira  pourtant,  et  que  sa  guérison  mi-
raculeuse servira  à  manifester  d'une  manière
éclatante  le  pouvoir  de  la  protection  du  bien-
heureux Paris.

La  jeune  malade ,  à  qui  on  avait  dit  qu'elle
guérirait  par  l'intercession  du  diacre  Paris,  en
conçut  de  l'espoir,  et  d'après  ce  qu'on  lui  avait
prescrit,  se  mita  l'invoquer  avec  ferveur.  Elle
ne  tarda  pas  à  être  exaucée,  et  fut  bientôt  prise
elle-même  de  fort belles  convulsions \  Dans  cet
état  extraordinaire ,  son  intelligence  paraissait
notablement  augmentée,  et  elle  avait,  princi-
palement sur  les  sujets  qui  faisaient  l'objet
des  contestations  religieuses  ,  des  connaissan-
ces très-fort  au-dessus  de  celles  qu'on  lui  voyait
dans  l'état  de  veille  $  mais  ces  connaissances,
et  la  facilité  avec  laquelle  elle  s'exprimait  en
convulsion,  n'étaient  encore  que  les  moins
étonnans  des  phénomènes  qu'elle  présentait.
Bientôt  elle  parle  sur  sa  maladie,  assure  qu'elle
sera  guérie  par  V  intercession  du  saint  quelle
avait  invoqué ,  et  ajoute  qu'elle  seule  suffira  à
sa  guérison;  qu'elle  fera  sur  elle-même  l'opé-
ration que  n'avaient  osé  tenter  les  chirurgiens


(395)
les  plus  habiles,  el  elle  marque  le  jour  et  l'heure
où  il  conviendra  qu'elle  la  tente.  On  fait  pour-
tant quelque  difficulté  ,  on  lui  représente  le
danger;  mais  elle  n'écoute  pas  les  représen-
tations; et  pour  convaincre  ceux  qui  l'entou-
rent de  la  vérité  de  ce  qu'elle  avance,  pour  leur
inspirer  de  la  confiance,  elle  les  rend  témoins
d'une  sorte  de  prodige  qui  les  frappe  d'admi-
ration. La  tumeur  de  cette  enfant  n'était  pas
seulement  renfermée  dans  l'intérieur  de  la  bou-
che ,  il  en  sortait  encore  au-dehors  une  partie
qui,  comme  je  l'ai  dit,  obstruait  son  ouver-
ture, et  formait  à  l'introduction  des  alimens
un  obstacle  d'autant  plus  considérable,  que,
comme  tous  les  cancers ,  elle  était  douée  de  la
plus  vive  sensibilité;  et  le  moindre  contact
exercé  sur  elle,  faisait  pousser  à  la  malade  des
cris  de  douleur.  Pourtant,  pour  donner  de  la
confiance  à  ceux  qui  l'entourent,  la  jeune  Du-
rand se  couche  à  terre  ,  applique  cette  tumeur
si  sensible  contre  la  tuile;  et  la  frotte  rude-
ment sans  donner  aucun  signe  de  douleur.
Elle  ne  se  contente  pas  de  la  pression  qu'elle
peut  exercer  elle-même,  elle  emprunte  les  se-
cours d'une  personne  robuste,  et  la  prie  de  la
seconder  de  ses  efforts.  Celle-ci  obéit,  et  en
frémissant  presse  avec  force  contre  la  terre  le


(396)
cancer  de  l'enfant ,  qui ,  loin  de  se  plaindre  9
assure  que  cette  pression  ne  fait  que  la  soula-
ger. On  voit ,  par  cette  expérience  et  par  tant
d'autres  du  même  genre,  que  la  plupart  des
convulsionnaires  se  trouvaient ,  pendant  le
temps  de  leurs  crises,  dans  un  état  d'insensi-
bilité complète,  et  c'est  encore  un  trait  de
ressemblance  de  plus  avec  le  somnambu-
lisme.

Au  jour  marqué  par  elle,  la  malade,  en
présence  d'un  grand  nombre  de  spectateurs
qu'on  avait  invités  sur  la  foi  de  la  prédiction
qu'elle  avait  faite,  prit  une  paire  de  ciseaux,  et
coupa  toute  la  partie  de  la  tumeur  qui  sortait
de  sa  bouche  (i).  Le  sang  coulait  en  abondan-
ce ,  et  on  craignait  une  hémorragie  mortelle  -7


(i)  Cette  circonstance  de  l'opération  que  la  malade  exécute
sur  elle-même,  n'est  pas  très-rare  chez  les  somnambules.  On
en  trouve  particulièrement  des  exemples  dans  les  Annales
du  magnétisme  animal,  n°  xxxv,  page  198.  On  y  rap-
porte l'observation  d'une  somnambule  qui  fît  sur  elle-même
deux  opérations  qui  auraient  dû  être  très-douloureuses  ;  l'une
consistait  à  ouvrir  un  dépôt  formé  au-dessous  du  sein  gau-
che (ce  que  la  somnambule  exécuta  au  moyen  d'une  incision
cruciale  de  deux  pouces);  une  autre  fois  elle  s'ouvrit,  tou-
jours en  somnambulisme,  un  dépôt  qu'elle  avait  dans  la
gorge.


(397  )
niais  bientôt  on  fut  rassuré  :  car  l'enfant  la  fit
cesser  en  versant  dans  la  plaie  quelques  gout-
tes de  l'eau  du  puits  du  bienheureux.

La  guérison  ne  fut  pas  le  résultat  de  la  pre-
mière opération.  L'instinct  de  sa  convulsion
avertit  la  malade  qu'il  fallait  qu'elle  extirpât
sa  tumeur  en  un  grand  nombre  de  reprises.
Elle  annonça  d'avance  les  jours  où  elle  tombe-
rait en  convulsion  et  où  elle  s'opérerait  :  ceux
qui  l'entouraient  ne  manquaient  point  d'aver-
tir les  personnes  dont  le  témoignage  pouvait
être  du  plus  grand  poids  ;  et  toujours  un  grand
nombre  de  spectateurs  se  rendaient  à  l'invita-
tion qui  leur  était  faite.  Enfin  Madeleine  an-
nonça sa  guérison  pour  un  jour  marqué,  et
elle  eut  lieu  à  l'époque  indiquée.

Il  suffit  de  ce  simple  exposé  pour  que  tous
ceux  qui  ont  quelque  connaissance  du  som-
nambulisme ,  le  reconnaissent  pleinement ,
surtout  quand  on  saura  que  les  accès  de  la  ma-
lade ne  consistaient  nullement  en  convulsions;
que  dans  l'état  où  elle  tombait ,  elle  se  trouvait
privée  de  l'usage  de  ses  sens ,  n'entendant
point,  ne  voyant  point,  et  pourtant  paraissant
avoir  en  partie  la  connaissance  de  ce  qui  se
passait  autour  d'elle;  que  de  plus,  cet  état
avait  le  caractère  le  plus  constant  du  somnatn-


(  398)
bulisme,  l'oubli  total  au  réveil  de  tout  ce  qui
s'était  passé  pendant  l'accès,

La  guérison  de  Madeleine  Durand  parait
si  incompréhensible ,  que  je  crois  ne  pouvoir
me  dispenser  de  l'appuyer  sur  les  témoignages
les  plus  authentiques.  Le  plus  respectable  de
tous  est  celui  donné  par  le  célèbre  Ledran,  qui,
dans  une  lettre  écrite  à  Carré  de  Montgeron,
expose  son  opinion  sur  la  maladie,  qui  fut  gué^
rie  bientôt  après  d'une  manière  si  étonnante.

Lettre  de  Ledran  sur  la  maladie  de  Made-
leine Durand.

Monsieur,  je  commence  par  vous  remer-
cier de  la  confiance  dont  vous  m'honorez  ;  je
voudrais  pouvoir  y  répondre  en  vous  faisant
au  moins  espérer  le  soulagement  de  Made-
leine Durand,  âgée  de  \i  ans,  que  vous  m'a-
vez adressée  ;  mais  je  frémis  d'être  obligé  de
vous  dire  (  et  je  ne  puis  m'en  dispenser  )  qu'il
n'y  en  a  aucun  à  espérer,  que  son  mal  est  in-
curable, et  que,  suivant  toutes  les  règles  de
l'art ,  elle  doit  en  mourir.  Vous  pouvez  en  ju-
ger par  l'exposé  de  son  mal,  que  vous  ne  voyez
pas  avec  les  mêmes  yeux  que  nous.  Cette  tu-
meur carcinomateuse  qui  lui  remplit  la  moitié


(399)
de  la  bouche,  sortant  dehors  d'un  travers  de
doigt,  et  qui  empêche  les  lèvres  de  se  fermer,
est  au  moins  grosse  comme  un  œuf  -,  mais  ce
n'est  pas  tout  son  mal  ;  et  ce  que  vous  ne  voyez
pas  est  ce  qui  s'oppose  à  sa  guérison.  Je  l'ai
examinée  à  fond  ,  et  j'ai  remarqué  que  l'os  de
la  mâchoire  supérieure  du  côté  droit,  où  elle
est  placée,  que  cet  os,  dis- je,  en  exostose  et
même  carnifié  ,  ayant  acquis  environ  trois  fois
autant  d'épaisseur  qu'il  en  a  dans  son  état  na-
turel, c'est  ce  qui  fait  que  la  joue  a  tant  de
saillie  en  dehors  ,  et  que  les  alvéoles  et  les
dents  de  ce  côté* là  sont  placées  presque  dans
le  côté  de  la  bouche.  Cette  disposition  de  l'os
est  une  preuve  certaine  que  la  tumeur  a  des
racines  dans  l'os  même  ;  l'adhérence  que  le
muscle  crotaphite  a  avec  lui  jusqu'à  s'insérer  à
l'os  maxillaire  inférieur,  est  ce  qui  cause,  tout
le  long  de  ce  muscle  ,  l'engorgement  et  la  du-
reté; outre  cela,  il  y  a  au-dessous  de  l'angle
inférieur  de  la  mâchoire  une  autre  tumeur  dure
et  grosse  comme  une  noix,  qui  ne  tardera  pas
à  grossir  et  à  prendre  la  même  nature  cancé-
reuse ,  du  moins  il  y  a  lieu  de  le  présumer,  sa
proximité  et  son  volume  faisant  juger  qu'elle
vient  de  la  même  cause;  en  un  mot ,  la  mala-
die est  encore  plus  grande  qu'elle  n'est  affreuse


(4oo)
à  la  vue.  Jugez  à  présent,  monsieur,  s'il  est
possible  de  la  guérir  ;  nous  ne  pourrions  le
tenter  que  par  une  opération ,  c'est-à-dire  en
emportant  toute  la  tumeur  charnue  ;  mais
comme  nous  ne  pourrions  en  même  temps  ôter
l'os  maxillaire  où  elle  a  ses  racines ,  le  retour
du  mal  serait  très-certain  et  très-prompt,  ainsi
que  l'expérience  nous  l'a  souvent  fait  voir.  Ne
vous  proposant  point  d'opération,  je  ne  vous
parle  pas  du  danger  imminent  qui  l'accompa-
gnerait; il  ne  reste  donc  de  ressources  que  l'u-
sage des  remèdes  pris  intérieurement  ;  mais
nous  n'en  connaissons  pas  jusqu'ici  qui  soient
capables  de  dompter  le  levain  carcinomateux
qui  a  infecté  la  lymphe;  et  quand  nous  en  au-
rions, ils  seraient  ici  inutiles,  parce  que  depuis
trois  ou  quatre  ans  que  la  maladie  a  commen-
cé, l'os  maxillaire  est  tellement  altéré  qu'il  ne
pourrait  se  rétablir;  aussi  MM.  NoëletTlaquy,
que  la  mère  a  consultés ,  et  dont  vous  me  par-
lez dans  votre  lettre,  ont  agi  en  honnêtes  gens
et  en  habiles  chirurgiens  en  ne  voulant  pas
entreprendre  de  guérir  cette  maladie.

J'ai  l'honneur  d'être ,  etc.

Signé  Ledran.
Ce  3  mai  1733..


(4o.  )

Tout  ce  qu'on  peut  dire  après  avoir  lu  cette
lettre ,  c'est  que  si  Madeleine  Durand  était
réellement  attaquée  d'un  cancer  (comme  on  ne
peut  pas  en  douter  d'après  le  jugement  d'un
homme  aussi  habile) ,  il  est  bien  difficile  de
croire  quelle  ait  été  radicalement  guérie.  Je
suis  persuadé  qu'elle  aura  souffert  quelque  re-
chute; cependant  on  ne  peut  se  refuser  à  re-
connaître, d'après  le  certificat  cité,  conforme
à  plus  de  trente  autres  qui  attestent  absolu-
ment la  même  chose,  que  l'état  de  cette  enfant
n'ait  été  amélioré  au-delà  de  toute  espérance  ,
et  qu'elle  n'ai  joui,  pendant  et  après  ses  con-
vulsions, d'une  santé  qui  se  soutint  plusieurs
années ,  et  qu'aucun  remède  de  la  médecine
n'aurait  pu  lui  procurer.  On  doit  beaucoup  re-
gretter de  n'avoir  eu  aucune  notion  sur  l'état
postérieur  de  sa  santé,  et  de  ne  pouvoir  dire
pour  combien  de  temps  la  malade  fut  soustraite
à  la  mort.

Ce  qui  me  semble  le  plus  merveilleux  dans
tout  ce  récit,  ce  sont  les  opérations  réitérées
que  se  fît  l'enfant  sur  elle-même ,  et  qu'elle  se
fit  d'une  manière  si  singulière;  puisque  ha-
chant sa  tumeur  par  morceaux,  en  arrachant
même  les  dernières  parties  avec  ses  ongles ,
elle  vint  à  bout  de  l'extirper,  quand  les  plus

26


( 402 )

habiles  chirurgiens  n'osaient  hasarder  d'entre-
prendre celte  opération  avec  les  meilleurs  ins-
trumens.  C'est  sans  doute  dans  l'absence  totale
de  la  sensibilité  ,  qu'on  doit  chercher  la  cause
d'une  aussi  étonnante  réussite.  Le  même  état
d'insensibilité  peut  seul  aussi  faire  comprendre
comment  l'hémorragie  qui  aurait  dû  être  terri-
ble dans  toute  autre  circonstance,  pouvait  être
si  légère  que  la  simple  application  de  quelques
gouttes  d'eau  froide  suffisait  pour  la  faire  ces-
ser. Cette  circonstance  donnait  lieu,  à  ceux
qui  voyaient  ainsi  le  sang  s'arrêter ,  de  croire
qu'ils  avaient  été  témoins  d'un  grand  miracle  ;
ils  ne  savaient  pas  que  ,  vu  l'insensibilité ,  le
sang  se  serait  arrêté  de  lui-même,  quand  même
on  n'y  aurait  pas  appliqué  d'eau.

Pour  peu  qu'on  réfléchisse  sur  les  circons-
tances du  traitement  dont  il  vient  d'être  ques-
tion ,  on  sentira  quel  immense  avantage  il  se-
rait possible  de  retirer  de  l'état  dans  lequel  se
trouvait  la  malade,  si  on  pouvait,  par  des
moyens  quelconques ,  parvenir  à  s'en  rendre
maître  et  à  le  régulariser.  Or ,  il  est  constant
que  les  magnétiseurs  peuvent  souvent  produire,
au  moyen  de  procédés  déterminés  ,  l'état  de
somnambulisme  tout  à  fait  semblable  à  celui
des  convulsions.  On  ne  saurait  donc  trop  s'em-


(4o5  )

presser  d  examiner  leurs  prétentions,  et  de  les
éclairer  au  lieu  de  s'obstiner  à  les  rejeter  avec
mépris  sans  aucun  examen.

Les  exorcismes  deGasner,  qui  produisait
le  somnambulisme  sur  les  malades,  bien  évi-
demment par  exaltation  de  l'imagination  ,  pré-
sentent de  nombreux  exemples  de  somnambu-
lisme extatique.  Comme  les  procès-verbaux
des  exorcismes  de  ce  thaumaturge  n'ont  pas
été  traduits  en  français  ,  je  n'ai  pu  les  examiner
avec  tout  le  soin  que  j'aurais  voulu  y  mettre;
et  il  faut  que  je  me  contente  de  choisir  dans  le
petit  nombre  de  ceux  qui  sont  venus  à  ma
connaissance.  Le  plus  remarquable  est  celui
qui  contient  le  détail  de  l'exorcisme  de  made-
moiselle Emilie.

La  jeune  personne  dont  il  est  question  ,  née
deparens  riches  et  considérés,  avait  été  ,  pen-
dant plusieurs  années,  attaquée  d'une  maladie
qu'on  ne  désigne  pas,  mais  qu'il  est  très-facile
à  un  médecin  de  reconnaître  pour  une  affec-
tion hystérique.  Elle  était  sujette,  par  inter-
valles inégaux ,  à  des  convulsions  extrêmement
violentes  qui  duraient  souvent  plusieurs  heu-
res, et  qui  développaient  en  elle  une  grande
force  musculaire.  Dans  l'intervalle  de  ces  ac-
cès ,  elle  ne  jouissait  que  d'une  santé  chance-


(  4o/+  )

lante,  troublée  par  différens  accidens  très-va-
riables 5  la  paralysie  de  quelque  membre,  une
surdité  momentanée,  la  perte  de  la  parole,
tout  cela  dans  une  jeune  personne  de  dix-huit
ans ,  dénote  une  affection  hystérique  évidente.
Un  médecin  habile ,  entre  les  mains  duquel
elle  avait  été  remise ,  l'avait  traitée  en  consé-
quence ,  et  même  avait  été  assez  heureux  pour
obtenir  une  longue  suspension  de  la  maladie.
Depuis  quinze  mois  ses  accès  avaient  entière-
ment cessé ,  et  la  malade  se  regardait  comme
radicalement  guérie,  quand  il  lui  vint  le  désir
d'assister  avec  ses  parens  à  un  exorcisme  de
Gasner.  Elle  se  rendit  donc  dans  la  ville  où  il
opérait  -,  elle  n'avait  aucune  envie  de  le  consul*
ter ,  et  c'était  par  un  pur  motif  de  curiosité
qu'elle  entreprenait  le  voyage.

Elle  assista  pendant  deux  jours  aux  exorcis-
mes  du  thaumaturge ,  sans  paraître  beaucoup
émue  de  tout  ce  qu'elle  voyait  -,  mais  au  bout
de  ce  temps  elle  eut ,  ainsi  que  ses  parens ,  une
entrevue  avec  cet  homme  extraordinaire.  On
parla  de  sa  maladie  passée ,  et  elle  se  félicita
d'être  guérie.  Gasner  l'assura  qu'elle  se  trom-
pait en  croyant  l'être,  qu'il  reconnaissait  bien
l'affection  pour  être  produite  par  l'influence
du  diable;  quelle  était  encore  possédée,  et


(4o5)
qu'il  n'y  avait  que  ses  exorcisraes  qui  fussent  ca-
pables de  lui  procurer  une  guérison  complète.
En  conséquence ,  il  la  pria  de  se  laisser  traiter
par  lui,  et  lui  demanda  de  vouloir  bien  per-
mettre que  l'opération  se  fit  publiquement.  La
jeune  personne  y  consentit  après  beaucoup  de
difficultés.  11  n'est  pas  étonnant  que  d'après
l'énoncé  des  symptômes  de  la  maladie  de  ma-
demoiselle Emilie,  Gasner  ait  été  persuadé
quelle  était  du  nombre  de  celles  qu'il  attribuait
au  démon;  il  avait  dû  reconnaître  que  son  pou-
voir s'exerçait  surtout  sur  les  affections  hysté-
riques ,  affections  dans  lesquelles  les  malades
sont  le  plus  susceptibles  d'être  dominés  par
leur  imagination  ,  et  dans  lesquelles  aussi  on
observe  le  plus  ordinairement  le  somnambu-
lisme ,  comme  je  peux  le  conclure  d'après  mes
observations ,  et  d'après  celles  de  Petetin ,  qui
regardait  cette  affection  comme  un  symptôme
particulier  de  la  catalepsie  hystérique.

Gasner  convint  avec  la  malade  de  la  guérir
le  soir  même  du  jour  où  il  lui  parlait;  et  ceux
qui  ont  signé  comme  témoins  l'observation  des
faits,  attestent  qu'ils  ne  quittèrent  pas  la  jeune
personne  ,  qui  ne  revit  pas  Gasner  depuis  ce
moment  jusqu'à  l'heure  fixée  pour  l'exorcisme.
Celte  circonstance  exclut  toute  supposition  de


(4o6)
connivence  entre  eux  ,  supposition  d'ailleurs  si
invraisemblable,  quand  on  considère  qu'il  s'a-
gissait d'une  jeune  personne  de  quinzeans,  bien
élevée,  et  d'après  ce  qu'on  dit  dans  l'extrait
que  j'ai  lu ,  de  beaucoup  supérieure  à  Gasner
par  sa  fortune  et  par  son  rang,  qui  demeurait
à  cinquante  lieues  de  lui ,  et  qui  ne  l'avait  vu
que  depuis  deux  jours  sans  lui  dire  un  seul
mot.

L'heure  étant  venue,  Gasner,  fortement
persuadé  de  ses  opinions  ,  commença  par  faire
à  la  malade  un  discours  animé,  dans  lequel  il
exalta  la  puissance  de  Dieu  sur  le  diable ,  pour
la  bien  persuader  qu'il  avait  le  pouvoir  d'agir
sur  elle.  Ensuite  il  lui  recommanda  de  prier
avec  ferveur.  Quand  elle  fut  ainsi  suffisamment
préparée  par  le  souvenir  de  tout  ce  qu'elle
avait  vu  les  jours  précédens ,  par  la  persuasion
où  elle  était  qu'il  allait  se  passer  en  elle  quel-
que chose  d'extraordinaire,  par  l'exaltation  de
la  prière,  et  enfin  par  la  persuasion  où  elle
était  d'être  possédée  du  démon  ,  Gasner  l'exor-
cisa, et  voici  quelle  était  sa  méthode.  Il  rap-
pelait la  maladie  en  évoquant  (pour  ainsi  dire)
successivement  chacun  des  symptômes,  et  leur
ordonnait  de  disparaître  pour  jamais.  Ainsi  la
maladie ,  dans  le  cas  dont  il  s'agit ,  ayant  con~


(4o7  )

sis  té  dans  des  convulsions,  il  appelait  les  con-
vulsions successivement  dans  les  différentes
parties  du  corps,  dans  les  bras ,  dans  les  mains,
dans  les  jambes ,  dans  les  pieds ,  dans  les  mus-
cles de  la  face  ,  dans  tout  le  corps  ;  les  convul-
sions paraissaient  à  sa  voix  et  cessaient  à  son
commandement,  suivant  lui  pour  ne  plus  re-
venir.

Jusqu'ici  on  ne  doit  trouver  rien  de  bien  ex-
traordinaire à  ce  qu'une  personne  nerveuse,  pré-
parée comme  nous  l'avons  dit,  pût  être  assez  do  ~
minée  par  son  imagination  pour  éprouver  tout
ce  qu'on  lui  ordonnait  de  ressentir  ;  mais  voici
quelque  chose  de  plus  incroyable,  et  qui  parut
alors  surnaturel.  Gasner,  qui  d'abord  avait  fait
sescommandemens  en  allemand,  cessa  tout  à
coup  deparlerlalanguedelamalade,  et  se  servit
dulatin,  dont  elle  ne  savait  pas  un  mot.  Les  symp-
tômes ne  manquèrent  pourtant  pas  de  survenir
et  de  cesser  avec  la  plus  grande  exactitude  à  la
voix  de  Gasner.  Ainsi  Gasner  ayant  ordonné  (en
latin)  que  la  malade  eût  un  accès  violent  et  qu'elle
souffrît  en  même  temps  de  vives  douleurs ,  ce
qui  arriva  en  effet,  il  la  fit  revenir  à  elle  en  pro-
nonçant seulement  ces  mots  :  Mox  redeat  ad  se
(qu'elle  revienne  sur  le  champ  à  elle-même).
Interrogée ,  elle  assura  qu  elle  avait  ressenti


(4o8  )

les  plus  vives  douleurs;  ensuite  il  lui  ordonna*
toujours  dansla  même  langue  ,  d'avoir  les  mou-
vemens  convulsifs  partout  le  corps  ,  mais  sans
souffrir  aucune  douleur.  Les  convulsions  com-
mencèrent par  la  tête,  et  alors  les  yeux  se
fermèrent  et  la  tête  retomba  en  s'agitant  forte-
ment. Gasner  dit  ensuite  :  Veniat  ad  brachia
(que  les  convulsions  gagnent  les  bras),  et
les  bras  tremblèrent;  ensuite,  adpedes  veniat
(qu'elles gagnent  les  pieds),  et  les  pieds  furent
agités  ;  puis,  tremat  ista  creatura  intoto  cor-
pore  (que  toutes  les  parties  du  corps  de  la  ma-
lade entrent  en  convulsion),  et  elle  trembla  en
effet  de  toutes  les  parties  de  son  corps,  comme
on  le  lui  avait  ordonné.  Il  vient  assez  natu-
rellement à  l'esprit  que  peut-être  Gasner,  qui
devait  avoir  une  assez  grande  habitude  des  ma-
ladies nerveuses,  aura  pressenti,  à  quelque
signe  imperceptible  pour  les  autres  spectateurs,
que  telle  ou  telle  partie  du  corps  allait  être
prise  de  convulsions  et  faire  son  commande-
ment en  conséquence;  mais  on  ne  peut  pas
s'arrêter  à  cette  idée  ,  quand  on  considère  les
détails  du  procès-verbal.  On  y  voit  en  effet  que
Gasner  ordonna,  toujours  en  latin,  que  le  nez
de  la  malade  fût  partiellement  le  siège  de  mou-
vemens  convulsifs ,  ce  qu'il  fit  en  disant  :  Pa-


(499)

roxjsmus  officiât  nares;  le  nez  de  la  malade
se  retourna ,  se  retroussa ,  et  les  narines  se
tournèrent  de  côté  et  d'autre;  la  bouche  se
courba  et  resta  ouverte  pendant  quelque  temps
(ce  qui  n'était  pourtant  pas  ordonné)  ;  l'exécu-
tion du  commandement  suivant  fut  encore  plus
extraordinaire.  Gasner  dit  :  Sit  quasi  mor tua
(qu'elle  paraisse  comme  morte),  aussitôt  le
visage  eut  la  pâleur  de  la  mort,  la  bouche  s'ou-
vrit prodigieusement,  le  nez  s'alongea  ,  les
yeux  furent  contournés  et  éteints;  on  entendit
un  râlement;  la  tête  et  le  cou  devinrent  si
roides,  que  les  hommes  les  plus  forts  ne
pouvaient  les  séparer  de  la  chaise  sur  la-
quelle elle  était  inclinée.  Le  pouls,  qui  se
trouvait  auparavant  accéléré ,  battit  lentement,
et  à  la  fin  le  chirurgien  le  sentit  à  peine.  Gas-
ner dit  alors  :  Modo  iterum  redeat  ad statum
sanum  (  qu'elle  revienne  de  nouveau  à  son
état  primitif  de  santéj ,  soudain  elle  reprit
ses  sens  et  parut  riante.  On  imaginera  diffici-
lement que  Gasner  eût  pu  prévoir  et  le  mo-
ment où  elle  tomba  comme  morte ,  et  celui  où
cet  accident  singulier  devait  cesser ,  de  manière
à  pouvoir  en  prononcer  l'ordre  justement  à
l'instant  où  l'événement  eut  lieu.  D'ailleurs,
une  circonstance  particulière  s'oppose  tout  à


(  4">)

fait  à  ce  que  l'on  puisse  supposer  qu'une  pa-
reille adresse  fût  la  cause  de  ses  succès.  Il  lui
arriva  plusieurs  fois  de  demander  aux  person-
nes qui  étaient  témoins  de  ses  opérations  ,
quel  ordre  il  fallait  donner  à  la  malade  ;  on  le
lui  disait  en  latin  ,  il  faisait  le  commandement
dans  la  même  langue,  et  la  jeune  personne,  qui
ne  savait  rien  de  ce  qui  venait  d'être  dit,  éprou-
vait tout  ce  que  Ton  souhaitait  qu'elle  éprou-
vât. Ainsi,  dans  un  moment  où  Gasner,  en
lui  commandant  d'être  triste  et  de  pleurer  5
avait  produit  en  elle  tous  les  signes  de  la  plus
violente  douleur,  au  point  qu'elle  pleurait  et
sanglotait ,  un  des  spectateurs  demanda  en  la-
tin que,  par  une  volonté  contraire,  il  la  fit  rire.
Gasner  dit  :  Mo  oc  rideat  (qu'elle  rie  tout  à
l'heure),  elle  rit  tout  de  suite,  et  continua  de
rire  de  façon  que  les  personnes  les  plus  éloi-
gnées pouvaient  l'entendre. Il  estd'ailleurs  con-
signé dans  les  procès- verbaux ,  que  souvent  au
commandement  de  l'exorciste ,  il  arrivait  dans
la  malade  des  changemens  organiques  qu'elle
n'aurait  pas  été  maîtresse  de  produire  quand
même  elle  aurait  su  qu'on  les  demandait;  c'est
ainsi  qu'on  fit  demander  par  Gasner  que  le
pouls  fût  intermittent  à  la  seconde  pulsation ,
ensuite  à  la  troisième ,  ensuite  qu'il  fit  des  sauts;


(4"  )

et  un  chirurgien  qui  l'observait  le  trouva  tel
après  que  Gasner  l'eut  ordonné.  Il  faut  remar-
quer que  pendant  tout  le  temps  de  l'opération  ,
Gasner  ne  toucha  pas  une  seule  fois  la  malade.
Il  termina  son  exorcisme  en  lui  donnant  le
pouvoir  de  faire  cesser  les  mouvemens  qu'il
excitait  en  elle.  Pour  lui  donner  ce  pouvoir,  il
n'eut  qu'à  la  convaincre  qu'elle  l'avait  ;  et  cette
circonstance  est  digne  de  remarque,  parce
qu'elle  donne  une  nouvelle  preuve  del'influence
de  la  conviction  des  somnambules  sur  les  effets
qu'on  produit  en  eux.  Cette  observation  ne  de-
vrait pas  être  perdue  pour  les  magnétiseurs,  et
elle  me  paraît  très-propre  à  faire  voir  ce  qu'on
doit  penser  d'une  foule  de  procédés  minutieux
auxquels  ils  attribuent  pourtant  une  si  grande
efficacité,  mais  qui  n'en  ont  que  par  la  con-
fiance que  les  malades  leur  accordent  (i).
Etait-ce  la  volonté  de  Gasner  qui  agissait

(i)  C'est  ainsi  que  la  somnambule  dont  le  baron  Strom-
beck  a  donné  l'histoire,  paraissait  attacher  une  grande
importance  à  ce  qu'elle  portât  au  doigt  un  anneau  de  telle
forme  et  de  telle  dimension  ;  qu'elle  croyait  donner  une  grande
vertu  à  un  verre  d'eau ,  en  y  plongeant ,  pendant  quelques
minutes,  un  couteau  à  manche  d'argent;  qu'elle  regardait
comme  une  opération  très-salutaire  l'application  d'une  goutte
d'eau  de  Cologne  sur  les  tempes  ou  sur  le  front.


(4«  )
directement  sur  la  jeune  malade  ?  Ceux  qui  ne
connaîtraient  pas  les  phénomènes  dont  nous
avons  parlé,  seraient  tenté  de  le  croire,  puisqu'il
se  servait  d'un  langage  que  n'entendait  pas  la
prétendue  possédée  dans  l'état  ordinaire.  Mais
cette  circonstance  ne  prouve  rien  ,  puisque
nous  avons  vu  que  les  crisiaques  pouvaient
avoir  l'intelligence  des  langues  ;  qu'au  reste,  il
fallait  bien  que  la  malade  fût  capable  d'exciter
en  elle  et  de  calmer  les  mouvemens  qui  se
produisaient  et  cessaient  à  la  voix  de  Gasner*
puisqu'elle  eut  elle-même  sur  ces  mouvemens ,
dans  la  suite ,  la  même  influence  qu'avait  au-
paravant son  exorciste.

Il  n'y  a  guère  de  secte  religieuse  qui  n'ait
produit  à  sa  naissance  des  crisiaques  plus  ou
moins  semblables  à  ceux  dont  nous  venons  de
parler,  et  qui  servaient  à  échauffer  le  zèle  des
premiers  sectateurs.  Telles  étaient  sans  doute
les  femmes ,  qui ,  parmi  les  montanistes,  passè-
rent pour  inspirées  par  l'esprit  de  Dieu.  Ter-
tullien  dit  d'une  de  ces  crisiaques:

«  Nous  avons  ici  une  sœur  qui  a  le  don  des
révélations.  Cette  sœur,  dans  l'église,  au  milieu
du  service  divin ,  tombe  en  extase  ;  elle  converse
avec  les  anges,  et  quelquefois  même  avec  Dieu.
Alors  elle  voit,  elle  entend  les  secrets  cèles-


(  4i3  )
tes  ;  elle  connaît  V intérieur  des  cœurs,  et  in-
dique des  remèdes  à  ceux  qui  en  désirent,  »

On  adressait  des  questions  à  la  sœur  pour
qu'elle  y  répondît  en  crise.  Tertullien  tenait
lui-même  le  journal  des  réponses  et  des  visions
de  la  sœur.

On  retrouve  presque  partout  des  faits  sem-
blables ,  et  je  pense  que  nous  touchons  au  mo-
ment où  bien  des  prétendues  merveilles  se-
ront facilement  expliquées  par  l'observation
des  phénomènes  que  nous  offrent  les  som-
nambules magnétiques.

Madeleine  de  la  Croix ,  religieuse  de  Saint-
François  ,  du  couvent  de  Sainte-Elisabeth ,  de
la  ville  de  Cordoue,  condamnée  à  la  réclusion
en  1 544  >  se  croyait  possédée ,  et  disait  que  le
diable ,  dans  l'intention  de  la  faire  passer  pour
sainte  ,  la  transportait  dans  plusieurs  lieux
voisins,  et  lui  montrait  ce  qu'on  y  faisait.  Elle
racontait  ensuite  ce  qu'elle  avait  vu,  pour  prou-
ver qu'elle  avait  la  connaissance  des  choses  se-
crètes. Elle  croyait  aussi  que  le  démon  lui  an-
nonçait ce  qui  devait  arriver  pour  qu'elle  le
prédît.

Cette  fille  raconte,  de  plus,  qu'animée  par
un  grand  zèle  de  sainteté,  elle  sortit  un  jour
de  la  maison  de  son  père,  et  se  relira  dans


(  4'4  )

une  grotte  située  dans  les  eirvirons  de  la  ville
qu'elle  habitait ,  avec  l'intention  d'y  vivre  en
ermite,  et  que  le  lendemain  elle  se  retrouva,
sans  savoir  comment,  dans  la  maison  de  ses
parens.

Elle  assure  que  le  démon  ,  que  d'abord  elle
avait  pris  pour  Jésus-Christ,  l'avait  choisie  pour
son  épouse  dès  son  plus  bas  âge,  et  avait  de-
puis usé  constamment  de  ses  droits  d'époux
avec  elle.

Au  milieu  de  ce  mélange  de  superstition  et
de  folie ,  on  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaî-
tre une  femme  hystérique  sujette  à  des  accès
de  somnambulisme,  pendant  lesquels  son  ima-
gination lui  peignait  toutes  sortes  de  scènes
dont  elle  était  elle-même  la  dupe.

L'histoire  d'Eugène  Torralba,  dont  il  est  éga-
lement fait  mention  dans  le  deuxième  volume
de  Y  Histoire  de  V inquisition  >  offre  beaucoup
de  ressemblance  avec  la  précédente,  et  doit
être  expliquée  de  la  même  manière.

Ce  que  j'ai  dit  dans  ce  chapitre  suffît,  je  crois,
pour  prouver  d'une  manière  évidente  l'identité
du  somnambulisme  extatique  et  du  somnam-
bulisme artificiel;  l'identité  de  cette  dernière
espèce  et  du  somnambulisme  essentiel ,  n'est
pas  moins  réelle;  et  s'ils  paraissent  présenter


(  4'5  )

quelque  différence ,  cela  tient  à  l'impossibilité
où  on  est  d'interroger  les  somnambules  essen-
tiels ,  et  de  provoquer  en  eux  toutes  les  facul-
tés qu'ils  sont  aussi  bien  susceptibles  de  pré-
senter que  ceux  des  autres  classes.  C'est  ce
dont  on  peut  s'assurer  facilement  en  soumet-
tant aux  procédés  du  magnétisme  animal  les
somnambules  naturels.  On  détermine  à  vo-
lonté ,  par  ce  moyen  ,  le  retour  de  leurs  accès ,
€t  ils  reconnaissent  eux-mêmes  l'identité  des
deux  états.  M.  de  Puységur  cite  l'observation
d'un  somnambule  spontané  qui  se  trouvait
capable  d'entendre  tous  ceux  qui  l'interro-
geaient ,  et  qui  présentait  la  prévision  ,  l'ins-
tinct des  remèdes,  la  communication  sympa-
thique des  symptômes  des  maladies,  etc.  (i).
On  doit  donc  reconnaître  que  toute  la  dif-
férence entre  les  somnambules  essentiels  et
ceux  des  autres  espèces,  consiste  en  ce  que
les  premiers  n'ont  aucun  moyen  pour  commu-
niquer leurs  pensées  aux  personnes  qui  les  en-
tourent ,  et  que  ne  fixant  pas  leur  attention  sur
les  impressions  des  organes  internes,  ils  ne
peuvent  acquérir  les  notions  qui  pourraient

(i)  Voyez  Recherches  physiologiques  sur  V homme
dans  l'état  de  somnambulisme ,  page  78.


(4>6)

résulter  de  ces  impressions  ;  les  somnambules
spontanés,  au  contraire,  paraissent  plus  sou-
vent que  les  autres  somnambules ,  doués  de
la  faculté  de  voir  sans  le  secours  des  yeux ,
comme  il  peut  être  évident  par  ce  que  j'ai  dit
quand  j'ai  traité  spécialement  de  cette  faculté.
Il  paraît  aussi  que  les  somnambules  essen-
tiels ,  abandonnés  aux  erreurs  de  leur  imagi-
nation ,  sont  plus  susceptibles  de  tomber  dans
une  sorte  d'aliénation  mentale  qui  les  porte  à
faire  des  actes  extravagans ,  comme  monter  sur
les  toits ,  descendre  dans  les  puits ,  cacher  leur
argent ,  etc. ,  sans  être  poussés  par  aucun  mo-
tif raisonnable  (i).

Réflexions  sur  ce  qui  précède.

La  simple  inspection  des  faits  que  nous  ve-
nons de  passer  en  revue  suffit  pour  convaincre
du  peu  de  confiance  qu'on  doit  avoir  dans  ce
que  disent  les  différens  crisiaques  sur  l'état

(i)  Nous  avons  vu  la  raison  de  cet  état  d'aliénation  men-
tale ,  dans  l'inertie  morale  où  se  trouvent  les  somnambules
de  cette  espèce,  inertie  dissipée  en  partie  chez  les  autres
somnambules,  par  leurs  communications  avec  ceux  qui  les
entourent.


(4<7  )
dans  lequel  ils  se  trouvent,  et  faire  voir  com-
bien il  serait  peu  raisonnable  de  s'appuyer  sur
leur  témoignage,  pour  déterminer  la  cause  à
laquelle  on  doit  attribuer  sa  production.

11  est  si  vrai  que  tout  ce  que  disent  ces  cri-
siaques  est  uniquement  le  résultat  des  idées
dont  ils  sont  dominés  dans  l'état  de  veille,
qu'on  n'en  a  jamais  vu  un  seul  qui  se  soit  mon-
tré vraiment  éclairé  sur  son  propre  état,  et  qui
ait  pu  désabuser  les  autres  de  l'erreur  où  ils  se
trouvaient.

A-t-on  jamais  vu  un  homme  exorcisé  comme
possédé,  déclarer  que  le  démon  n'entrait  pour
rien  dans  tout  ce  qui  se  passait  en  lui,  ou  un
prophète  des  Cévennes  attribuer  à  une  autre
cause  qu'à  l'influence  du  Saint-Esprit  les  phé-
nomènes qu'il  présentait?

On  peut  dire  la  même  chose  de  tous  les  au-
tres crisiaques;  car,  loin  qu'aucun  d'eux  ait
jamais  désabusé  personne,  on  a  toujours  vu
ces  prétendus  oracles  confirmer ,  dans  les
croyances  les  plus  ridicules,  ceux  qui  leur  ac-
cordaient quelque  confiance.  Si  on  interrogeait
un  démoniaque,  non  seulement  il  disait  qu'il
avait  le  diable  dans  le  corps,  mais  même  s'i-
dentifiant  avec  cet  esprit  malfaisant,  il  répon-
dait comme  s'il  avait  été  le  diable  lui-même:

27


(4i8)
se  croyant  tantôt  Léviathan,  tantôt  Astarot  on
Grésil,  il  prenait  le  nom  et  le  caractère  des
êtres  dont  il  jouait  le  personnage.

Les  trembleurs  des  Cévennes  ne  se  croyaient
pas  seulement  inspirés  par  le  Saint-Esprit ,  ils
prétendaient  que  c'était  le  Saint-Esprit  lui-
même  qui  parlait  par  leur  bouche;  et  comme
les  possédés  ,  les  convulsionnaires  de  Saint-
Médard  et  les  somnambules,  ils  parlaient  pres-
que toujours  d'eux-mêmes  à  la  troisième  per-
sonne.

On  conçoit,  d'après  cela ,  combien  les  ma-
gnétiseurs ont  tort  quand  ils  donnent  comme
une  preuve  de  l'existence  du  fluide  qu'ils  ad-
mettent ,  le  témoignage  des  somnambules  qui
assurent  en  sentir  les  effets  sur  leur  organisa-
tion. On  pourrait  en  effet  rassembler  une  masse
non  moins  imposante  de  témoignages  sembla-
bles ,  qui  prouveraient  de  la  même  manière ,
ou  la  présence  du  démon  dans  le  corps  des
possédés ,  ou  l'influence  du  diacre  Paris  sur  les
convulsionnaires  de  Saint-Médard ,  etc.  ;  car,
dans  toutes  ces  épidémies,  les  malades,  aussi
nombreux  et  plus  concordans  encore  que  ne  le
sont  aujourd'hui  les  somnambules  artificiels ,
s'accordaient  à  dire  qu'ils  sentaient  l'influence
surnaturelle  à  laquelle  ils  attribuaient  ce  qui  se


(  4«9  )
passait  en  eux.  Si  on  ajoute  à  cette  considéra-
tion que  des  somnambules  artificiels,  endor-
mis par  des  hommes  qui  ne  croyaient  pas  à
l'existence  d'un  fluide ,  ont  assuré  qu'ils  sen-
taient les  choses  se  passer  tout  autrement  en
eux,  on  reconnaîtra  qu'on  ne  doit  attribuer
qu'aux  idées  qui  leur  ont  été  transmises  par
leurs  magnétiseurs  ,  tout  ce  qu'ils  disent  sur  ce
sujet.

En  général,  les  somnambules  du  même  pays,
d'une  même  ville  ou  d'un  même  magnétiseur,
semblent  calqués  sur  le  même  modèle  ;  tandis
qu'ils  présentent  des  différences  très-grandes,
comparés  à  ceux  d'un  autre  pays,  d'une  autre
ville  ou  d'un  autre  magnétiseur.

Les  membres  de  la  Société  exégétique  de
Stockholm  magnétisaient  avec  ardeur  en  1787
et  1 788 5  ils  étaient  venus,  je  ne  sais  com-
ment, à  se  persuader  que  les  facultés  merveil-
leuses du  somnambulisme  ne  pouvaient  appar-
tenir à  l'homme  matériel,  et  qu'il  fallait  que  ce
fût  une  intelligence  pure  qui  parlât  par  la  bou-
che des  malades  tombés  dans  cet  état.  Eh  bien!
tous  les  malades  endormis  par  des  hommes
persuadés  de  cette  idée,  non  seulement  en
étaient  persuadés  eux-mêmes,  mais  encore,
comme  les  possédés  ,  ils  s'identifiaient  avec  les


(  tttfe  )

substances  spirituelles  qu'on  croyait  parler  par
leur  bouche;  et  quand  le  magnétiseur,  après
les  avoir  endormis ,  leur  faisait  la  question  or-
dinaire :  «  Qui  es- tu,  toi  qui  parles?»  ils  ré-
pondaient, conformément  aux  idées  de  celui
qui  les  interrogeait  :  «  Je  suis  le  frère,  le  père,
Fa  mi  ou  l'enfant  de  la  personne  que  tu  as  en-
dormie. »  Et  alors  il  parlait  des  morts,  discu-
tait des  points  de  philosophie ,  prêchait  la  doc-
trine de  Swedemborg,  et  donnait  des  nouvelles
de  ce  qui  se  passait  dans  l'autre  monde.

Je  pourrais,  à  ces  exemples  si  concluans,  en
ajouter  un  grand  nombre  d'autres  qui  ne  le
seraient  pas  moins.  La  prétention  de  la  con-
naissance des  remèdes,  par  exemple,  est  com-
mune à  tous  les  somnambules;  mais  le  moyen
d'arriver  à  cette  connaissance  varie  beaucoup.
Les  uns  disent  qu'ils  leur  sont  révélés  par  une
voix  sortant  de  la  région  de  l'estomac;  d'au-
tres les  lisent  écrits  devant  eux,  d'autres  enfin
voient  la  plante  ou  le  médicament  qu'il  con-
vient d'employer.  J'ai  vu  un  magnétiseur  aux
somnambules  duquel  les  remèdes  étaient  in-
diqués d'une  singulière  manière.  Dès  qu'ils
étaient  endormis ,  ils  se  croyaient  transportés
dans  une  espèce  de  jardin,  ou  plutôt  dans  une
terre  enchantée.  Ils  n'apercevaient  ordinaire-


(*w  )

ment  à  sa  surface  aucun  objet  déterminé;
mais  aussitôt  qu'ils  étaient  consultés  pour
quelqu'un ,  ils  voyaient  tout  le  jardin  se  cou-
vrir de  ce  qui  convenait  à  la  maladie  de  la
personne  qu'ils  touchaient.  Ce  mode  de  con-
naissance, très -singulier  par  les  circonstances
qui  raccompagnaient,  je  ne  l'ai  jamais  ren-
contré que  chez  les  somnambules  de  ce  ma-
gnétiseur; et  cette  singularité  se  rencontrait
chez  presque  tous  ceux  qu'il  endormait.  Or ,
on  ne  peut  croire  que  le  hasard  seul  l'ait  pro-
duite chez  tous  ces  somnambules;  il  faut  donc
en  chercher  la  cause  dans  le  magnétiseur  lui-
même.  Ce  n'est  pas  que  je  pense  que  ce  soit
lui  qui  primitivement  ait  eu  une  pareille  pen-
sée et  l'ait  communiquée  à  ses  somnambules  ;
mais  l'imagination  d'un  de  ses  malades  l'ayant
d'elle-même  porté  de  ce  côté-là,  il  n'en  aura
pas  fallu  davantage  pour  que,  préoccupé  de
ses  idées,  il  les  ait  communiquées  ensuite  à
tous  les  autres.

La  manière  dont  le  somnambulisme  exta-
tique s'est  propagé  aux  différentes  époques  où
il  a  paru ,  montre  d'une  manière  évidente  qu'il
est  contagieux  par  imitation ,  pour  toutes  les
personnes  soumises  à  la  même  influence.  Il
est  très-important  de  remarquer  qu'il  en  est  de


(  *w  )

même  pour  toutes  les  autres  espèces  de  som-
nambulisme ,  et  particulièrement  pour  le  som-
nambulisme artificiel.  L'ignorance  de  cette
vérité  induit  souvent  les  magnétiseurs  en  er-
reur.

Rien  n'est  si  facile  que  d'obtenir  autant  de
somnambules  qu'on  en  veut,  quand  on  en  a
déjà  quelques-uns  à  faire  voir  aux  malades
qu'on  veut  traiter  ;  et  tel  magnétiseur  qui  avait
commencé  par  faire  vingt  essais  infructueux  ,
parvient  tout  d'un  coup  à  avoir  presqu'autant
de  somnambules  qu'il  a  de  magnétisés.  Alors
il  se  félicite ,  il  se  persuade  qu'il  est  devenu
meilleur  magnétiseur,  pose  même  en  prin-
cipe que  la  faculté  de  magnétiser  se  perfec-
tionne par  l'habitude  d'en  faire  usage,  ou
bien  il  admire  combien  la  confiance  produite
par  les  premiers  succès  l'a  rendu  propre  à  en
obtenir  de  nouveaux.  Il  fait  des  systèmes  sur
l'influence  d'une  volonté  exempte  d'hésita-
tion ,  et  ne  s'aperçoit  pas  que  la  cause  de  ses
succès  est  tout  à  fait  hors  de  lui;  en  effet,  la  vue
des  premiers  somnambules,  qu'il  n'a  pas  man-
qué de  montrer  à  ses  malades  pour  les  faire
consulter,  la  confiance  qu'ont  pris  les  ma-
lades lorsque  l'oracle  endormi  leur  a  annoncé
que  le  magnétiseur  les  mettrait  dans  l'état  qui


(4*3  )

les  frappe  si  fort,  ont  beaucoup  plus  de  part
dans  la  production  du  somnambulisme  ,  que
le  prétendu  perfectionnement  des  procédés  du
magnétiseur  ou  l'augmentation  de  sa  propre
confiance.

Cette  influence  de  l'imitation  dans  la  pro-
duction du  somnambulisme  paraîtra  démontrée
jusqu'à  l'évidence  à  ceux  qui  considéreront  que
les  premiers  procédés  de  Mesmer  ne  produi-
saient point  cet  état,  et  qu'on  ne  l'avait  ja-
mais vu,  du  moins  d'une  manière  complète,
dans  les  nombreux  traitemens  opérés  autour
des  baquets;  mais  qu'aussitôt  que  le  somnam-
bulisme eut  paru ,  et  qu'on  en  eut  publié  des
relations,  les  mêmes  traitemens,  dirigés  de  la
même  manière  sur  les  mêmes  malades  ,  le  pro-
duisirent si  fréquemment,  qu'un  tiers  des  ma-
gnétisés ,  au  moins,  devint  somnambule  plus
ou  moins  parfait  (i).

(i)  Il  est  bon  de  remarquer  que  dans  les  affections  qui
deviennent  ainsi  contagieuses  par  imitation,  ce  n'est  pas  seu-
lement l'affection  principale  qui  l'est ,  mais  encore  ses  symp-
tômes les  plus  saillans.  C'est  ainsi  qu'on  vit  autrefois  les  filles
de  Milet  attaquées  d'une  folie  contagieuse  qui  les  portait
toutes  à  se  détruire ,  et  même  à  le  faire  toutes  de  la  même
manière.

Dans  le  siècle  dernier,  une  jeune  religieuse  d'une  commu-


(  m  )

Ces  considérations  peuvent  servir  à  nous
faire  comprendre comment  il  se  fait  que  le

nauté  de  Paris  ayant  été  atteinte  d'un  accès  de  manie ,  pen-
dant lequel  elle  miaulait  comme  une  chatte ,  l'affection  de-
vint bientôt  contagieuse  pour  tout  le  couvent  ;  de  sorte
qu'aussitôt  qu'une  religieuse  commençait  à  miauler,  toutes  se
mettaient  bientôt  à  miauler  à  l'unison,  et  faisaient  un  si
épouvantable  sabbat ,  que  les  voisins  scandalisés  se  persua-
daient qu'une  légion  de  démons  était  venue  fondre  sur  la
maison.

Dans  ce  dernier  cas ,  comme  dans  celui  des  filles  de  Mi-
let,  c'était  l'imagination  blessée  qui  avait  fait  tout  le  mal.
Ce  fut  aussi  par  l'imagination  qu'on  les  guérit.  Les  magis-
trats de  Milet  ordonnèrent  que  le  corps  de  toute  fille  qui
serait  trouvé  pendu ,  serait  exposé  nu  aux  regards  des  ci-
toyens ;  et  les  jeunes  Milésiennes ,  effrayées  par  cette  menace,
furent  guéries  de  leur  triste  folie.

On  lit  placer  à  la  porte  du  couvent  de  Paris  un  régiment
de  grenadiers,  et  on  déclara  aux  nonnes  qu'au  premier  cri
qu'on  entendrait ,  les  grenadiers  entreraient ,  et  fouetteraient
toutes  celles  qui  auraient  miaulé.  Il  n'en  fallut  pas  davan-
tage ;  la  crainte  d'une  pareille  infamie  fut  suffisante  pour  les
guérir  toutes  ;  et  l'on  n'entendit  plus  à  l'avenir  un  seul  cri
dans  la  maison.

Je  ne  rapporterai  pas  l'histoire  de  Boerhâave ,  et  le  moyen
dont  il  se  servit  pour  guérir  des  convulsions  contagieuses
de  la  même  manière.  Le  fait  est  trop  connu  pour  qu'il  soit  be-
soin'de  le  citer.

En  1780,  le  jour  de  la  cérémonie  de  la  première  com-
munion, dans  l'église  de  Saint -Roch,  à  Paris,  une  jeune


(  <b5  )

magnétisme  animal  paraît  successivement  dans
différentes  villes ,  y  devient  en  grande  vogue
pendant  un  temps ,  puis  tombe  en  discrédit
pour  reparaître  bientôt  dans  une  autre,  où  il
éprouvera  le  même  sort.  La  croyance  au  ma-
gnétisme animal,  et  l'enthousiasme  qu'il  ins-
pire, sont  toujours  en  raison  du  nombre  des
somnambules  qu'il  produit.

Or,  quand  un  magnétiseur,  en  portant  la
découverte  dans  une  ville  où  elle  avait  été  in-
connue jusque-là  ,  montre  un  somnambule ,  il
lui  est  facile  de  rendre  zélés  partisans  de  la
découverte  tous  ceux  à  qui  il  le  fait  voir.  Ces
hommes,  dans  leur  premier  enthousiasme,  ma-
gnétiserit  des  malades  qu'on  ne  manque  jamais
de  présenter  au  somnambule ,  et  qui  sont  lou-

fille  se  trouva  mal  et  eut  des  convulsions.  Cette  affection  se
propogea  avec  une  telle  rapidité,  que  dans  l'espace  dune
demi-heure,  cinquante  ou  soixante  jeunes  filles  de  douze  à
dix-neuf  ans  furent  atteintes  du  même  mal.  Le  dimanche
suivant,  les  mêmes  jeunes  filles  étant  de  nouveau  assemblées,
il  y  en  eut  encore  douze  qui  eurent  les  mêmes  convulsions  ;
et  il  en  serait  tombé  davantage,  si  l'on  n'eût  eu  la  précaution
de  renvoyer  chaque  malade  chez  ses  païens.  On  fut  obligé
de  multiplier  les  écoles  ;  et  en  séparant  ces  enfans  et  ne  les
tenant  rassemblés  qu'en  petit  nombre ,  trois  semaines  suffi-
rent pour  dissiper  entièrement  cette  affection  convulsive
épidemique.


(  4*6  )
jours  troubles  par  la  vue  du  miracle  qu'ils  ont
sous  les  yeux.  Ils  sont  dès-lors  très-propres
à  tomber  dans  le  même  état ,  et  par-là  à  aug-
menter le  nombre  des  croyans.  Cette  miUti-
plication  des  somnambules  augmenterait  indé-
finiment par  une  progression  toujours  crois-
sante; mais  des  circonstances  différentes  vien-
nent bientôt  agir  en  sens  contraire.

Notre  siècle  est  peu  crédule  sur  tout  ce  qui
paraît  sortir  de  l'ordre  naturel ,  et  on  est  très-
porté  aujourd'hui  à  nier  tout  ce  qu'on  ne  peut
expliquer;  quand  les  premiers  observateurs  ra-
content ce  qu'ils  ont  vu  ,  on  ne  les  croit  pas  ,
et  s'ils  insistent,  on  se  moque  d'eux.  Tout  le
inonde  ne  peut  pas  voir  deux  ou  trois  som-
nambules qui  se  trouvent  dans  une  ville ,  et
tous  ceux  qui  ne  voient  pas  sont  incrédules.  Il
se  forme  donc  tout  de  suite  un  parti  opposé
aux  magnétiseurs;  et  ceux  qui  se  sont  une  fois
rangés  de  ce  parti,  ne  veulent  pas  en  revenir.  De
leur  côté ,  les  partisans  du  magnétisme  tom-
bant dans  un  excès  opposé,  ne  veulent  voir  que
des  miracles;  ils  présentent  les  somnambules
comme  des  oracles  dont  les  décisions  sont  in-
faillibles, et  ces  prétentions  ne  font  que  les
rendre  plus  ridicules,  en  augmentant  leur  con-
fusion toutes  les  fois  que  les  somnambules  tom-


(  hl)

bent  dans  l'erreur.  Les  adversaires  du  som-
nambulisme ,  au  contraire  ,  ne  comptent  pour
rien  tout  ce  qu'ils  peuvent  voir  de  plus  cu-
rieux dans  cet  état  -,  car  il  ne  leur  est  pas
difficile  de  l'attribuer,  dans  chaque  cas  parti-
culier, au  hasard  ou  à  l'imposture.  Ils  ne
font  pas  attention  que  des  hommes  qui  n'ont
eu  primitivement  aucun  intérêt  à  supposer  de
pareilles  choses,  n'ont  pu  se  mettre  dans  la
tête  de  les  feindre.  L'esprit  de  parti  les  aveugle
tellement,  que  quand  même  ils  viendraient  à
voir  de  leurs  propres  yeux ,  ils  ne  croiraient
pas  ce  qu'ils  verraient.  J'ai  eu  occasion  de  re-
marquer mille  fois  combien  la  plupart  sont
des  hommes  incapables  de  reconnaître  la  vé-
rité ,  même  la  plus  évidente ,  si  sa  croyance
ne  leur  en  est  pas  imposée  par  l'opinion  géné-
rale. Au  reste,  dans  ce  cas  là  ,  l'amour  propre
joue  aussi  un  grand  rôle;  il  en  coûterait  trop
pour  se  ranger  de  l'opinion  des  hommes  dont
on  a  commeucé  par  se  moquer»

L'incrédulité  forme  donc  bientôt  une  bar-
rière insurmontable  à  la  propagation  des  nou-
veaux phénomènes,  et  le  nombre  des  incré-
dules est  toujours  beaucoup  plus  grand  que
celui  des  croyans ,  parce  que  le  bruit  des  faits
se  répandant  rapidement  dans  toute  la  ville ,


(428)
les  neuf  dixièmes  ont  pris  le  parti  de  tout  nier
avant  d'avoir  rien  pu  observer.  La  croyance
au  somnambulisme  reste  ainsi  renfermée  dans
le  cercle  d'un  petit  nombre  de  magnétiseurs
qui  ont  bien  pour  eux  la  vérité  des  faits  ,  mais
qui  ne  peuvent  se  soutenir  contre  le  grand
nombre  de  ceux  qui  les  attaquent  avec  les
armes  du  ridicule.  Ils  sont  dans  une  position
d'autant  plus  défavorable ,  qu'ils  ont  émis  des
prétentions  plus  exagérées ,  et  qu'ils  se  trou-
vent souvent  convaincus  de  faux.

Faut- il  s'étonner  si ,  dans  de  pareilles  cir-<
constances  ,  des  hommes  attaqués  par  le  ridi-
cule et  le  mépris  qu'on  verse  sur  eux ,  fati-
gués par  les  soins  assidus  qu'ils  sont  obligés
de  donner  à  leurs  somnambules ,  et  rebutés
par  le  peu  de  succès  qu'ils  obtiennent  souvent
dans  le  traitement  des  maladies  (i),  finissent
par  abandonner  une  pratique  qui  leur  coule
tant  de  peines  sans  leur  rapporter  aucun  fruit.

Les  mêmes  causes  ont  mis  le  magnétisme
en  honneur  et  l'ont  fait  oublier  successivement

(i)  Le  magnétisme  animal  est  le  meilleur  des  remèdes
qu'on  puisse  employer  contre  les  affections  hystériques  en
particulier,  et  en  général  contre  toutes  les  affections  nerveu-
ses convulsives  ;  mais  dans  les  autres  maladies ,  il  paraît  eu
général  d'une  efficacité  beaucoup  moins  grande.


(429)

dans  les  principales  villes  de  France.  Mais  ce
qui  prouve  que  les  faits  ne  sont  pas  illusoires,
c'est  qu'on  n'a  jamais  vu  ,  même  après  un  long
temps  ,  et  quand  l'esprit  de  parti  a  eu  le  temps
de  s'éieindre ,  un  seul  magnétiseur  revenir  de
sa  croyance^  Us  cèdent  par  lassitude  aux  cir-
constances qui  les  accablent ,  mais  ils  restent
convaincus  de  ce  qu'ils  ont  vu.  Et  voilà  pour-
quoi la  découverte  de  Mesmer  se  traîne  depuis
plus  de  quarante  ans ,  sans  que  les  faits  que
l'on  donne  à  l'appui  aient  pu  la  faire  triompher,
et  sans  que  le  ridicule  dont  on  l'a  poursuivie
ait  pu  la  détruire.

Dans  les  grandes  villes ,  le  magnétisme  ani-
mal passe  de  société  en  société  ,  de  coterie  en
coterie ,  comme  dans  les  provinces  il  passe  de
ville  en  ville,  et  les  mêmes  causes  l'y  font
successivement  triompher  et  tomber  dans
l'oubli.

D'après  tout  ce  que  je  viens  de  dire ,  on
concevra  comment  le  magnétisme ,  sans  cesse
étouffé  dans  sa  naissance  entre  les  mains
d'hommes  presque  toujours  étrangers  aux
sciences ,  et  incapables  d'éclaircir  une  ques-
tion si  compliquée  ,  a  passé  de  mains  en  mains
sans  qu'aucune  des  questions  qu'il  présente
ait  été  suffisamment  éclaircie,  et  sans  qu'il  ait


(43o)
jamais  assez  attiré  l'attention  publique  pouf
forcer  les  savans  à  s'en  occuper.  Ce  n'est  pas
que  la  plupart  d'entre  eux  n'en  aient  entendu
parler;  mais  étant  plus  à  portée  que  les  gens  du
monde  de  reconnaître  les  absurdités  qui  se
trouvent  mêlées  dans  les  récits  qu'on  leur  fait ,
ils  n'ont  pas  jugé  les  faits  dignes  d'un  examen
sérieux ,  et  leur  opinion ,  ainsi  légèrement  for-
mée ,  a  pourtant  jusqu'ici  décidé  du  sort  de  la
découverte.

Il  faut  donc  que  les  hommes  éclairés  se  dé-
cident à  sortir  de  la  négation  absolue  dans  la-
quelle ils  se  retranchent  vis-à-vis  des  magné-
tiseurs. L'expérience  a  suffisamment  prouvé
que  jamais  le  magnétisme  animal  ne  s'éteindra
de  lui-même,  par  l'oubli  auquel  on  veut  l'aban-
donner. Il  a  résisté  à  toutes  les  épreuves,  à
celle  du  temps  ,  au  mépris ,  au  ridicule  et  aux
révolutions  politiques.  Jamais  on  ne  persua-
dera à  tant  d'hommes  qui  ont  vu  et  observé
si  souvent  les  mêmes  faits ,  et  qui  se  les  sont
rendus  familiers  par  une  pratique  habituelle ,
qu'ils  n'ont  rien  vu  de  ce  qu'ils  ont  cru  voir.
On  pourra  bien  lasser  la  persévérance  de  tels
ou  tels  magnétiseurs  en  particulier;  mais  on
en  verra  succéder  de  nouveaux ,  qui  reparaî-
tront avec  les  mêmes  prétentions  ou  les  me-


(43i  )

mes  erreurs.  Le  seul  moyen  d'éviter  les  abus
auxquels  la  pratique  du  magnétisme  animal
peut  donner  lieu,  c'est  d'en  éclairer  la  con-
naissance. Si  le  somnambulisme  peut  donner
lieu  à  de  graves  inconvéniens,  si,  produit  in-
considérément, et  d'une  manière  trop  fréquen-
te, il  peut  détruire  enfin  la  santé  et  troubler
l'intelligence  ,  pourquoi  le  laisse-t-on  aban-
donné à  des  hommes  qui  ne  sont  pas  capables
d'en  reconnaître  les  dangers  ?  Singulier  moyen
d'éviter  le  mal  que  peut  faire  un  instrument
dangereux,  que  de  le  laisser  dans  des  mains
inhabiles  !

Il  est  de  toute  évidence  que  si  les  savans  et
les  médecins  veulent  guider  et  faire  tourner  au
profit  de  l'humanité  et  des  sciences  la  nou-
velle découverte  qu'on  leur  annonce,  il  faut
qu'ils  commencent  par  s'en  emparer.  A  quel
titre  voudront-ils  la  juger,  s'ils  sont  convain-
cus de  ne  pas  la  connaître?  Et  n'est-ce  pas  une
chose  honteuse  pour  ceux  qui  s'occupent  de
l'art  de  guérir,  de  voir  les  magnétiseurs  les  plus
ignorans  se  montrer  plus  instruits  qu'eux  sur
un  grand  nombre  de  phénomènes  qui  appar-
tiennent à  la  connaissance  de  l'homme  ma-
lade?

Il  est  vrai  qu'on  s'est  moqué  des  possessions,


(43a  )
quand  le  siècle  a  été  désabusé  de  l'idée  de  leur
possibilité;  que  les  prophètes  des  Cévennes
ont  été  oubliés  quand  on  a  vu  la  vanité  de
leurs  prédictions;  qu'on  n'a  plus  pensé  aux
convulsions  de  Saint-Médard,  du  moment  où
on  a  pris  des  mesures  efficaces  pour  arrêter  leur
propagation  ;  mais  c'est  que  dans  tous  ces  cas ,
aussitôt  qu'on  a  reconnu  l'absurdité  des  causes,
on  s'est  cru  autorisé  à  rejeter  les  effets  sans  exa-
men. On  n'a  pas  réfléchi  qu'il  fallait  bien  que
des  faits  réels  eussent  donné  lieu  à  toutes  ces
prétentions  singulières.  D'ailleurs ,  tous  ceux
qui  ont  voulu  donner  une  cause  surnaturelle
aux  facultés  qu'on  remarque  dans  le  somnam-
bulisme ,  se  trouvaient ,  par  cette  prétention
même ,  dans  une  situation  beaucoup  plus  dé-
favorable que  ne  le  sont  les  magnétiseurs  au-
jourd'hui. Si  c'est  Dieu  qui  inspire  un  pro-
phète ,  il  doit  toujours  dire  la  vérité.  Si  c'est
le  démon  qui  possède  un  énergumène,  il  doit
pouvoir  l'enlever  de  terre  et  produire  des  ef-
fets physiques  ,  sans  l'intermédiaire  d'aucun
corps.  Que  le  prophète  se  trompe  une  seule
fois ,  que  le  démoniaque  ne  puisse  jamais  rien
faire  d'évidemment  surnaturel,  ils  perdront
nécessairement  tout  crédit  parmi  les  hommes
raisonnables;  aussi  toutes  ces  choses  ont  passé;


(455)
mais  le  magnétisme  animal  ne  passera  pas^
car  ceux  qui  l'admettent  aujourd'hui  ne  pré-
tendant rien  montrer  de  surnaturel  dans  les
somnambules,  les  erreurs  de  ces  derniers,
quelque  nombreuses  et  quelque  considérables
qu'elles  soient ,  ne  peuvent  plus  lui  porter  un
coup  aussi  mortel.

Quelque  évident  qu'il  soit  pour  tous  les
hommes  raisonnables  que  c'est  à  l'imagination
seule  des  différens  crisiaques  dont  nous  avons
parlé  qu'on  doit  attribuer  tout  ce  qu'ils  ont  dit
sur  leurs  prétendues  communications  avec  des
intelligences  supérieures  ,  il  s'est  pourtant
trouvé  à  chaque  époque  des  hommes  qui  ont
eu  une  autre  opinion.  Les  possédés,  les  trem-
bleurs,  les  convulsionnaires  ont  trouvé  cha-
cun dans  leur  temps  des  enthousiastes  qui  ont
ajouté  une  entière  confiance  à  tout  ce  qu'ils
disaient  sur  leurs  prétendues  communications
surnaturelles  (i).  Ce  qui  a  surtout  contribué  à


(i)  Aujourd'hui  les  magnétiseurs  et  leurs  adversaires  agi-
tent encore  entre  eux  la  question  de  savoir  quelle  part  on  doit
attribuer  à  l'imagination  dans  la  production  du  somnambu-
lisme et  l'apparition  des  phénomènes  qu'il  présente.  Les  dé-
tails dans  lesquels  je  suis  entré  suffisent,  je  crois,  pour  faire
voir  qu'on  ne  doit  nullement  chercher  dans  ïe  témoignage

28


(  434  )

maintenir  dans  l'erreur  les  partisans  du  mer-
veilleux ,  c'est  l'idée  trop  rétrécie  qu'on  se  fait
pour  l'ordinaire  du  pouvoir  de  l'imagina-
tion.

Qu  entendons-nous  quand  nous  disons  qu'un
effet  quelconque  produit  sur  un  individu  est  le
résultat  de  l'imagination  de  cet  individu  ?JXous
entendons  ordinairement  que  cet  effet  est  pro-
duit en  lui  parce  qu'il  était  persuadé  d'avance
qu'il  devait  l'être.  Ainsi  un  homme  se  per-
suade qu'il  doit  être  phthisique ,  et  il  éprouve
des  douleurs  dans  la  poitrine;  un  goutteux
craint  le  renouvellement  du  paroxisme  de  sa
maladie,  et  par  suite  de  la  conviction  où  il  est
qu'il  va  en  être  atteint ,  il  souffre  dans  les  par-
ties qui  sont  ordinairement  chez  lui  le  siège  de
cette  affection;  un  paysan  se  persuade  que  le
sorcier  de  son  village  lui  a  jeté  un  sort  pour
l'empêcher  de  jouir  de  ses  droits  d'époux,  et
la  seule  persuasion  où  il  est  de  son  impuis-


des  somnambules  des  preuves  de  l'agent  de  Mesmer  ;  et  quant
à  la  production  du  somnambulisme ,  les  magnétiseurs  raison-
nables ne  peuvent  se  refuser  à  reconnaître  que  l'imagination
le  produit  seul  dans  un  grand  nombre  de  circonstances,  et  que
dans  tous  les  cas  elle  ne  peut  manquer  de  concourir  au  moins
puissamment  à  sa  production.


(  4-5  )
sancc  produit  sur  lui  l'effet  qu'il  redoute.  Voiià
des  effets  de  l'imagination,  et,  dans  tous  les
cas,  celui  qui  les  éprouve  ne  les  ressent  que
parce  qu'il  connaît  d'avance  ce  qu'ils  doivent
être;  il  se  les  représente  avec  vivacité,  il  les
attend  et  il  les  produit  par  la  conviction  où  il
est  qu'il  doit  les  éprouver.

Si  l'imagination  n'agissait  jamais  qu'en  pro-
duisant aussi  positivement  les  objets  qu'elle  re-
doute etqu'elle  se  représente  d'avance,  si  la  con-
viction entière  de  celui  qui  va  les  éprouver  était
nécessaire  pour  qu'il  les  ressentît,  on  pourrait
bien  encore  trouver  quelques  circonstances  où
toutes  ces  conditions  réunies  auraient  pu  con-
courir pour  la  production  du  somnambulisme;
mais  dans  un  grand  nombre  de  cas,  il  faudrait
reconnaître  qu'elles  n'ont  pas  eu  lieu.

Aussi  les  partisans  du  merveilleux  ,  dans
tous  les  temps  ,  n'ont  pas  eu  de  peine  à  faire
voir  que,  dans  un  grand  nombre  de  circons-
tances ,  on  a  vu  tomber  en  somnambulisme
des  hommes  qui  ne  croyaient  pas  aux  merveilles
qu'on  racontait  de  cet  état;  et  comme  la  plus
grande  partie  des  somnambules  perdent  tota-
lement, quand  ils  sont  éveillés,  le  souvenir
de  ce  qui  s'est  passé  pendant  leur  sommeil,  on
en  a  vu  quelques-uns  se  montrer  les  premiers


(  436  )
incrédules  sur  les  merveilles  dont  eux-mêmes
avaient  donné  la  preuve.  Mais  pour  peu  qu'on
y  fasse  attention , on s'apercevra  facilement
que  c'est  mal  connaître  le  pouvoir  de  l'imagi-
nation ,  que  de  borner  ses  effets  à  ceux  qu'a  pu
prévoir  celui  qui  les  ressent ,  et  de  croire  que
sa  conviction  est  indispensable  pour  leur  ma-
nifestation. Tous  les  jours  on  voit,  chez  les
hypocondriaques,  l'imagination  produire  une
multitude  de  symptômes auxquels  ils  n'ont
jamais  pensé , et  qui disparaissent  pourtant
quand  on  parvient  à  détourner  leur  imagina-
tion des  craintes  vagues  dont  ils  étaient  frappés.
La  conviction  qu'il  va  être  produit  en  nous
quoi  que  ce  soit,  n'est  même  pas  nécessaire
pour  que  l'imagination  agisse  sur  nous ,  et  elle
produit  même  quelquefois  des  effets  contre  no-
tre propre  conviction.  Il  est  souvent  arrivé  que
des  hommes  d'un  grand  sens ,  après  s'être  livrés
à  la  lecture  de  quelques-uns  de  ces  ouvrages  où
l'on  se  plaît  à  frapper  les  esprits  par  le  récit  d'his-
toires de  spectres,  de  fantômes  et  de  reve-
nans ,  la  tête  échauffée  des  idées  qui  les  avaient
occupés,  ont  eu,  même  éveillés,  des  visions
analogues  aux  chimères  qu'ils  venaient  de  lire.
Ils  étaient  pourtant  d'ailleurs  entièrement  con-
vaincus qu'il  ne  pouvait  arriver  rien  de  sem-


(  437  )
blable  à  ce  qui  était  raconte  clans  ces  livres
qu'ils  n'avaient  lu  que  pour  s'amuser  (i).

On  trouve  dans  les  Mémoires  de  la  So-
ciété des  sciences  physiques  de  Lausanne  ,
tome  ni,  page  98,  rapport  de  MM.  Le  Vadc
et  Reynier, médecins, une  observation  qui
montre comment  l'imagination peut agir  et
créer  des  fantômes  même  contre  la  conviction
de  celui  à  qui  elle  les  présente.  Il  y  est  rap-
porté l'histoire  d'un  jeune  enfant  de  douze  à
treize  ans,  à  qui  dans  sa  jeunesse  on  avait  ra-
conté des  histoires  de  sorciers  et  de  revenans.
Cet  enfant  était  somnambule;  et  pendant  son
sommeil ,  il  se  croyait  aux  prises  avec  des  reve-
nans; or,  au  moment  même  où  il  était  le  plus
fortement  frappé  de  l'idée  de  ces  êtres  imagi-
naires qu'il  croyait  voir,  entendre  et  toucher,
il  fit  cette  réflexion  très-remarquable  ;  «Mais  il
n'y  a  pas  de  revenans,  ce  sont  des  contes.  Ce^
pendant  je  les  vois,  la  preuve  est  entière.  »
Dira-t-on  que  ce  n'était  pas  l'imagination  du


(1)  Un  homme  très-digne  de  foi  m'a  raconté  un  fait  en-
tièrement semblable.  Après  avoir  lu  l'histoire  effrayante  de
l'apparition  d'un  spectre  jouissant  de  toute  sa  raison ,  il  voyait
ce  spectre  devant  lui ,  sans  pouvoir  échapper  à  l'illusion  qu'il
reconnaissait  cependant  pour  telle.


(  453  )
jeune  somnambule  qui  créait  autour  de  lui  les
spectres  dont  il  se  croyait  entouré?  et  pourtant
il  était  bien  éloigné  de  croire  aux  contes  qui  lui
avaient  été  faits  ;  il  y  croyait  si  peu,  que,  sous
l'influence  même  de  l'illusion  qui  l'abusait ,  sa
raison  révoltée  ne  consentait  pas  à  se  sou-
mettre aux  impressions  que  son  imagination
lui  faisait  éprouver.  Il  me  semble  qu'on  ne  peut
pas  trouver  un  exemple  qui  montre  d'une  ma-
nière plus  positive,  combien  les  effets  de  l'i-
magination peuvent  être  indépendans  de  la
croyance  de  celui  qui  les  éprouve,  et  combien
même  ils  peuvent  être  contraires  à  sa  propre
conviction.

On  ne  peut  donc  être  fondé  à  conclure  que
l'imagination  ne  peut  être  la  cause  de  la  pro-
duction du  somnambulisme  chez  tel  ou  tel
homme,  parce  qu'il  ne  croyait  pas  au  som-
nambulisme avant  de  tomber  dans  cet  état;
car  il  suffit  qu'il  ait  entendu  parler  des  mer-
veilles qu'il  présente  pour  que  son  imagination
agisse,  et  cela  quand  même  sa  raison  se  refu-
serait à  accorder  aucune  confiance  à  tout  ce
qu'il  a  entendu  raconter.

Ajoutons  encore  un  exemple  qui  montrera
que  non  seulement  l'imagination  peut,  quand
elle  a  été  frappée  ,  produire  des  effets  indépen-


(439)
dans  de  la  conviction  de  celui  qui  les  éprouve,
mais  encore  qu'elle  peut  agir  quelquefois  spon-
tanément sans  que  l'esprit  ail  été  frappé  anté-
rieurement d'aucune  impression.

Le  délire  dont  fut  atteint  le  Tasse  dans  les
dernières  années  de  sa  vie ,  fournit  une  preuve
célèbre  de  cette  vérité,  dans  les  conversa-
tions qu'il  avait  avec  son  prétendu  génie  :  il
le  voyait,  il  l'entendait,  et  admirait  les  cho-
ses merveilleuses  qui  sortaient  de  sa  bouche.
Le  Manso  ,  qui  fut  un  jour  témoin  dune  des
conversations  de  son  ami  avec  l'être  imagi-
naire qu'il  croyait  entendre,  fut  lui-même
étonné  de  ce  qu'il  vit.

«  J'entendais,  dit-il,  le  Tasse  entrer  dans
les  raisonnemens  les  plus  profonds.  Il  ques-
tionnait, il  répondait  comme  s'il  eût  eflëcti-
vement  conversé  avec  quelqu'un  ,  et  je  ne
voyais  et  n'entendais  personne  que  lui  ;  et  ces
raisonnemens  étaient  si  grands  et  si  merveil-
leux ,  et  portaient  sur  des  matières  si  pro-
fondes, le  style  même  de  la  conversation  était
si  élevé  ,  que  je  restai  dans  la  plus  grande  stu-
peur. Cela  dura  assez  long  temps  ,  jusqu'à  ce
que  l'esprit  parlant ,  comme  je  pus  le  conclure
des  dernières  paroles  du  Tasse  :  «Eh  bien  !  me
dit-il  en  se  tournant  vers  moi,  êles-vous  dé-


(  44o  )

sabusc  ?  vos  doutes  sont-ils  levés?  Non,  ré-
pondisse; ils  se  sont  accrus  de  nouveau;  j'ai
bien  entendu  des  choses  merveilleuses,  mais
je  n'ai  vu  personne.  »  Le  Tasse,  en  souriant,
me  répondit  :  îr  Vous  en  avez  plus  vu  et  en-
tendu que  peut-être »  et  il  se  tut.

N'était-ce  pas  Y  imagination  du  Tasse  qui
seule  faisait  tous  les  frais  de  cette  conversa*
lion  qui  étonnait  tant  son  ami ,  et  dont  lui-
même  était  enchanté?  Pourtant,  si  Ton  bornait
l'acception  du  mot  imagination,  à  la  signifi-
cation qu'on  lui  donne  ordinairement,  cette
faculté  ne  pourrait  être  la  cause  des  phéno-
mènes qui  se  passaient  en  lui.  Le  Tasse  lui-
même  ,  qui  ne  pouvait  croire  que  tout  ce  qu'il
éprouvait  ne  fût  qu'un  jeu  de  son  esprit,  di-
sait à  son  ami  qui  voulait  le  lui  persuader  :

«  Si  les  choses  que  je  vois  et  que  j'entends
étaient  fantastiques  et  n'étaient  que  l'ouvrage
de  mon  imagination ,  elles  ne  pourraient  pas
dépasser  les  bornes  de  mes  connaissances  ;
l'imagination  ne  fait  paraître  sur  la  scène  que
les  fantômes  ,  les  apparences  ,  les  idées  des
choses  qu'elle  a  vues  et  que  la  mémoire  con-
serve en  dépôt  ;  mais  dans  les  fréquentes  con-
versations que  j'ai  avec  mon  génie,  j'ai  en-
tendu de  lui  des  choses  que  je  n'avais  jamais


(  44»  )

ni  entendues  ni  lues ,  et  je  n'ai  pas  connais-
sance qu'aucun  homme  en  ait  jamais  eu  la  plus
légère  notion.  »

Il  semble  d'abord  que  tout  cela  soit  très-
juste,  et  qu'on  ne  puisse  rien  y  objecter  ;  il
n'en  est  pourtant  pas  ainsi  ;  et  il  est  cons-
tant que  notre  esprit  a  ,  dans  quelques  cir-
constances ,  la  très-singulière  propriété  d'ac-
quérir certaines  connaissances ,  sans  que  nous
ayons  la  conscience  des  opérations  dont  il  ne
nous  communique  que  le  résultat;  ce  phéno-
mène a  lieu  journellement  en  nous ,  et  il  est
impossible  de  le  nier.  Ne  nous  arrive-t-il  pas
toutes  les  nuits  dans  les  songes ,  non  seule-
ment de  voir,  d'entendre,  de  goûter,  de  flairer
des  objets  qui  n'ont  aucune  réalité  extérieure,
mais  encore  de  nous  trouver  en  rapport  avec
des  personnages  imaginaires  que  nous  voyons,
que  nous  entendons,  avec  lesquels  nous  en-
trons en  conversation ,  qui  font  aux  questions
que  nous  leur  adressons  des  réponses  qui  nous
étonnent,  qui  nous  adressent  des  questions  qui
nous  embarrassent,  et  dont  ils  nous  donneront
bientôt  la  réponse  quand  nous  l'aurons  long-
temps cherchée  en  vain  (i)  ?  Qui  n'a  pas  quel-

(?)  Je  vais  citer  un  exemple  d'un  pareil  rêve ,  qui  montre


(  4jf  )

quefois  clans  ses  rêves  entendu  des  conversa-
tions entre  des  êtres  imaginaires  qu'il  écoulait
avec  la  plus  grande  attention  ?  Est-ce  alors  un

d'une  manière  évidente  le  phénomène  dont  je  parle  ;  je  le
cite,  parce  que,  réveillé  sur  le  champ  même  par  l'impres-
sion qu'il  lit  sur  moi ,  j'en  conservai  un  souvenir  clair  et  dis-
tinct ,  et  qu'il  me  donna  lieu  de  réfléchir  sur  le  phénomène
qu  il  me  présentait  ;  dans  toute  autre  circonstance  que  celle-
ci  ,  je  croirais  avoir  à  demander  pardon  à  mes  lecteurs  de  les
entretenir  d'un  rêve  aussi  bizarre  que  celui-ci  ;  mais  j'espère
qu'on  voudra  bien  excuser  la  nature  des  détails  en  considé-
ration de  l'importance  du  phénomène.

Je  rêvais  que  je  me  trouvais  avec  quelqu'un  qui  m'inter-
rogeait sur  l'étymologïe  de  différens  mots  de  la  langue  fran-
çaise. Après  plusieurs  questions  auxquelles  j'avais  répondu ,
il  me  demanda  :  Savez-vous  d'où  vient  le  mot  dame  ?  Je
cherchai,  et  ne  trouvai  rien.  Mon  interlocuteur  me  pressait
pour  obtenir  une  réponse ,  et  je  me  hasardai  enfin  à  lui  dire  :
C'est  peut-être  du  mot  latin  domina,  maîtresse.  —  Non ,
non ,  me  répondit-il  ;  vous  n'y  êtes  pas ,  il  vient  de  damna-
tio,  qui  veut  dire  damnation  ,  pour  montrer  qu'il  n'y  a  pas
de  plus  grande  damnation  qu'une  femme.  La  bizarrerie  de
l'idée  me  frappa  assez  vivement  pour  que  je  m'éveillasse  en
riant.  Bientôt  je  réfléchis  sérieusement  sur  ce  qui  venait  de
m'arriver,  et  je  me  demandai  quel  génie  familier  avait  pu
venir  causer  avec  moi  et  égayer  mon  sommeil  de  ses  plai-
santeries ;  comment  mon  esprit  avait  pu  ,  sans  que  j'en  eusse
connaissance ,  opérer  la  liaison  d'idées  nécessaire  pour  une
pareille  plaisanterie,  dont  elle  ne  m'avait  présenté  que  le
résultat  ?


(  445  )

autre  esprit  que  le  nôtre  qui  fait  la  question  qui
nous  intéresse  et  la  réponse  qui  nous  étonne?
L'être  qui  parle  et  celui  qui  répond  disent-ils
rien  qui  sorte  d'une  autre  intelligence  que  la
nôtre?  Et  pourtant  nous  écoutons  avec  une
attention  mêlée  de  curiosité,  ces  résultats  de
notre  esprit  que  nous  méconnaissons  :  nous
jouons  un  triple  rôle  dans  cette  scène  où  nous
sommes  tout  à  la  fois  acteurs  et  spectateur
attentifs.

Le  même  phénomène  si  fréquent  dans  les
rêves  se  trouve  dans  un  grand  nombre  d'autres
états  analogues  :  dans  le  délire ,  dans  la  manie,
dans  l'hypocondrie.  Tous  ces  malades  qui  en-
tendent des  voix  qui  conversent  avec  des  gé-
nies sont  dans  le  même  cas;  ils  sont  dupes  des
opérations  de  leur  propre  esprit  qu'ils  attri-
buent à  des  êtres  chimériques.  Ces  faits  sont  si
communs,  qu'il  est  inutile  d'en  citer  de  parti-»
entiers;  on  peut  en  lire  dans  tous  les  ouvrages
où  l'on  traite  des  affections  vaporeuses  et  des
maladies  mentales.

Ces  faits  sont  au  nombre  de  ceux  dont  l'exis-
tence est  constante,  et  que  l'expérience  montre
journellement  en  nous  ;  cependant  on  n'en
tient  en  général  aucun  compte  dans  rémuné-
ration des  facultés  qui  appartiennent  à  l'esprit


(  444  )

humain.  On  les  reconnaît,  il  est  vrai  (et  il
est  bien  impossible  de  les  nier);  mais  en  les
reconnaissant ,  on  n'en  lire  aucun  parti  :  ils
n'entrent  comme  élémens  dans  aucune  des
théories  qu'on  a  faites  jusqu'ici  sur  l'intelli-
gence humaine.  Aussi  s'en  occupe -t-on  pour
l'ordinaire  très-peu  ;  on  en  fait  une  classe  sé-
parée dans  son  esprit,  sans  chercher  à  en  tirer
jamais  la  moindre  conséquence.  Or,  pour  peu
qu'on  y  réfléchisse,  on  sentira  combien  une  pa-
reille manière  de  procéder  est  défectueuse  et
peu  propre  à  nous  conduire  à  la  connaissance
de  la  vérité.  Il  n'y  a  rien  de  singulier,  rien
d'isolé  dans  la  nature  ;  tout  ce  qui  existe  ,
existe  en  vertu  de  lois  constantes  et  néces-
saires. Le  fait  qui  nous  semble  le  plus  étrange
ne  nous  paraît  ainsi  que  par  l'ignorance  où
nous  sommes  des  causes  qui  le  produisent.  Si
nous  connaissions  ces  causes,  il  nous  paraî-
trait aussi  simple  que  tous  ceux  que  nous  avons
continuellement  sous  les  yeux.

Lors  donc  que  quelques  faits  nous  parais-
sent sortir  de  l'ordre  commun ,  au  lieu  de  les
laisser  là  et  de  passer  outre  sans  s'embarrasser
davantage  de  leur  explication ,  il  est  bien  plus
sage  de  s'y  arrêter,  de  les  examiner  avec  soin ,
de  les  contempler  sous  toutes  leurs  faces  et  de


(  445)

les  comparer  à  ceux  qui  peuvent  présenter
avec  eux  quelque  ressemblance  ;  c'est  le  seul
moyen  d'arriver  à  la  vérité.  Or,  si  je  ne  me
trompe,  tous  les  phénomènes  psycologiques
que  je  viens  de  rappeler  peuvent  facilement
s'expliquer  par  les  idées  que  nous  avons  émises
plus  haut,  quand  nous  avons  indiqué  le  rôle
que  jouent  l'intelligence  et  la  volonté  dans  la
recherche  de  toute  vérité.

3\ous  avons  dit  en  effet  alors  que,  dans  tout
raisonnement,  nous  ne  devons  réellement  nous
attribuer  que  la  suite  des  efforts  d'attention
que  nous  faisons  pour  passer  successivement
d'une  des  parties  à  l'autre,  et  réunir  dans  une
perception  commune  les  différens  objets  sur
lesquels  nous  devons  prononcer  5  de  sorte  que
si  les  idées  que  notre  attention  va  ainsi  re-
cueillir avec  effort,  naissaient  spontanément
dans  notre  cerveau,  leur  simple  perception
suffirait  pour  en  juger  à  l'instant,  et  arriver  à
une  vérité  qui  nous  frapperait  sans  que  nous
pussions  suivre  la  chaîne  des  idées  qui  nous  y
ont  conduit  (1).  Or,  c'est  précisément  ce  qui


(1)  Il  me  semble  qu'on  pourrait  se  faire  une  idée  de  la
manière  dont  nous  parvenons  à  la  connaissance  de  la  vérité ,
par  la  comparaison  successive  des  différentes  perceptions ,


(  446  )
a  lieu  dans  les  songes;  car  dans  cet  état  les
fibres  cérébrales  entrant  spontanément  en  ac-
tion, reproduisent  une  multitude  de  sensations
et  d'idées  qui  fournissent  à  notre  âme  des  con-
naissances dont  nous  avons  la  conscience,  mais
sans  pouvoir  nous  expliquer  comment  nous  y
sommes  parvenus.

Nous  sommes  alors  dans  le  cas  d'un  homme
qui ,  après  avoir  suivi  la  chaîne  d'un  raisonne-
ment, oublierait,  au  même  moment  où  il  tire-
rait la  conclusion ,  tous  les  antécédens  qui  l'y
ont  conduit.  Il  est  certain  que  cet  homme  se-
rait fort  étonné  de  trouver  dans  son  esprit  la
nouvelle  connaissance  qu'il  viendrait  d'acqué-
rir sans  savoir  d'où  elle  luiserait  venue.  Qu'on
remarqué  bien  qu'il  ne  pourrait  avoir  la  cons-
cience d'aucun  effort  qu'il  eût  fait  pour  y  par-
venir ,  car  il  n'y  a  rien  qui  nous  appartienne
dans  le  fait  définitif  de  la  connaissance  ;  et  cette
connaissance  tombe  dans  notre  esprit  au  mo-

en  considérant  le  cerveau  comme  un  lieu  éclairé  par  la  lu-
mière de  notre  intelligence ,  et  où  nous  voyons  clairement
les  rapports  des  objets  aussitôt  que  nous  les  y  considérons
ensemble.  Tout  notre  rôle  alors  consiste  à  les  rassembler,  à
les  placer  ensemble  au  foyer  de  la  lumière  pour  pouvoir,
d'un  seul  coup  a  œil,  les  considérer  réunis  et  prendre  con-
naissance de  leurs  rapports.


(  447  )

ment  où  nous  fixons  notre  attention  sur  les
idées  qui  la  fontnaître  :  comme  l'idée  du  rouge
nous  vient  au  moment  où  nous  dirigeons  nos
yeux  sur  un  objet  qui  réfléchit  des  rayons  dont
le  contact  sur  notre  rétine  produit  en  nous  la
sensation  du  rouge.  Nous  désignerons  dans  la
suite,  sous  le  nom  de  jugement  latent,  l'opé-
ration psycologique  par  suite  de  laquelle  nous
arrivons  à  la  connaissance  de  quelques  véri-
tés. Mais  que  pensera  le  dormeur  dans  l'esprit
duquel  tombera  ainsi  la  vérité  qu'il  n'a  pas  la
conscience  d'avoir  cherchée?  Il  lui  arrivera  ce
qui  lui  arrive  quand,  au  milieu  de  son  sommeil,
il  éprouve  pourtant  encore  quelque  sensa-
tion. 11  rêvera  la  cause  qui  dans  l'état  de
veille  pourrait  faire  sur  lui  l'impression  qu'il
reçoit.  Et  de  même  que  si  pendant  qu'il  dort
il  vient  à  sentir  l'odeur  d'une  rose ,  la  sensation
qu'il  éprouve  le  fera  rêver  à  la  fleur  dont  il  sen-
tira le  parfum,  et  qu'il  verra  en  songe  une  rose
dont  son  imagination  lui  peindra  la  forme
et  les  couleurs  (1).  Si  pendant  le  même  som-

(i)  Rien  de  si  varié  que  les  différentes  scènes  que  notre
imagination  déréglée  peut  nous  présenter  à  l'occasion  d'une
sensation  éprouvée  en  songe.

Qu'un  homme  se  trouve  pris  de  la  goutte  et  qu'il  coin-


(  448  )

meil  il  vient  à  êtr«  frappé  d'une  pensée  qu'il
n'a  pas  la  conscience  d'avoir  formée ,  il  rêvera
tout  de  suite  qu'elle  lui  est  communiquée  par
un  autre  homme  qu'il  verra;  ou  suivant  la  tour-
nure de  son  imagination  et  des  objets  dont  il
s'occupera  habituellement,  il  l'attribuera  à  un
ange,  à  un  génie,  à  un  démon,  etc.  Le  plus
souvent  dans  les  rêves  nous  croyons  entendre
sortir  les  pensées  qui  nous  frappent  de  la  bon-
che  d'hommes  avec  lesquels  nous  croyons  con-
verser ,  parce  que  c'est  par  le  commerce  des
hommes  que  nous  parviennent  le  plus  ordinai-
rement les  pensées  que  nous  ne  devons  pas  à
nos  propres  réflexions.

Dans  les  extases ,  dans  le  somnambulisme
et  dans  tous  les  états  produits  par  l'exaltation


mence  à  souffrir  des  douleurs  dans  une  articulation ,  il  pourra-
rêver  qu'il  est  appliqué  à  la  torture,  et  il  verra  les  bour-
reaux lui  tenailler  la  partie  dont  il  souffrira.  Un  autre  rê-
vera qu'une  pierre  tombée  sur  son  pied,  a  écrasé  l'orteil,
dans  lequel  il  souffre  de  vives  douleurs  ;  il  verra  l'ennemi
qui  lui  aura  lancé  cette  pierre,  ou  le  vieux  mur  d'où  elle  a
été  détachée;  il  pourra  enfin,  à  l'occasion  de  cette  sensa-
tion ,  se  créer  mille  scènes  plus  étranges  les  unes  que  les  au-
tres. Or,  une  pensée  tombée  dans  l'esprit  peut  devenir  l'oc-
casion d'autant  de  conceptions  explicatives  formées  par  no-
tre entendement.


(  449  )
de  l'imagination ,  les  opinions  habituelles  et  la
tournure  d'esprit  des  crisiaques  ont  la  plus
grande  influence  sur  leurs  idées  et  leurs  opi-
nions dans  l'état  de  crise  ;  et  Ton  ne  doit  pas
s'en  étonner,  puisqu'il  est  naturel  que  le  cer-
veau reproduise  les  impressions  avec  d'autant
plus  de  facilité  quelles  lui  sont  plus  fami-
lières.

Ce  ne  sont  pourtant  pas  les  idées  les  plus
favorites  qui  deviennent  toujours  dominantes
dans  le  somnambulisme ,  et  des  circonstances
particulières  peuvent  déterminer  de  préférence
l'attention  du  crisiaque  vers  telle  ou  telle  idée
particulière.  La  nature  des  pensées  qui  occu-
pent le  crisiaque  au  moment  où  il  s'endort ,  me
paraît  mériter  surtout  une  grande  attention  ;  et
il  en  est ,  sous  ce  rapport ,  du  somnambulisme
comme  des  rêves.  Si  je  m'endors  en  m'occu-
pant  d'une  personne,  et  que  je  rêve  à  cette  per-
sonne, il  pourra  bien  arriver  que  je  la  voie
comme  si  elle  était  présente,  quand  même  il
me  serait  impossible  de  mêla  représenter  aussi
vivement  dans  l'état  de  veille;  et  beaucoup  de
circonstances  de  mes  relations  avec  elle  pour-
ront se  reproduire  avec  vivacité  dans  mon
esprit,  quand  même  j'en  aurais  depuis  long-
temps perdu  le  souvenir.  Or,  le  retour  des

29


(45o)
idées  a  lieu  avec  beaucoup  plus  de  vivacité  en-
core chez  les  somnambules  que  chez  ceux  qui
rêvent  ;  et  si,  pendant  le  sommeil  des  pre-
miers, on  dirige  leur  attention  vers  telle  ou
telle  espèce  d'idées,  ils  retrouveront  dans  leur
mémoire  jusqu'aux  moindres  traces  des  im-
pressions relatives  à  ces  idées.  11  résultera  de
là ,  sur  le  sujet  dont  s'occupera  le  somnam-
bule ,  une  masse  de  connaissances  capable  d'en
imposer  aux  esprits  prévenus,  et  de  leur  fuire
croire  qu'on  ne  peut  les  attribuer  qu'à  une  ins-
piration surnaturelle.

On  conçoit  en  effet  que  si  au  moment  de  la
crise  toutes  les  idées  relatives  à  un  même  sujet,
qui  n'existaient  auparavant  qu'éparses  et  sans
liaison  dans  le  cerveau,  acquièrent  tout  à  coup
un  nouveau  degré  de  vivacité  au  moment  où
elles  sont  concentrées  et  unies  par  l'attention
que  leur  donne  le  somnambule ,  son  esprit  se
trouvera  tout  à  coup  éclairé  d'une  vive  lumière
sur  ce  sujet ,  et  il  pourra  acquérir  en  un  ins-
tant des  connaissances  dont  il  paraîtra  n'avoir
pas  même  les  matériaux  dans  l'état  de  veille.

C'est  ainsi  que  parmi  les  somnambules  de  la
Société  exégétique  de  Stockholm ,  on  voyait
souvent  des  hommes  qui  n'avaient  jamais  lu  les
ouvrages  de  Swedemborg ,  et  qui  n'en  avaient


(45,  )

entendu  parler  que  d'une  manière  vague  (i)3
se  trouver  tout  à  coup  en  état  de  discuter  avec
ceux  qui  les  avaient  le  plus  médités ,  et  que,
parmi  les  convulsionnaires  de  Saint-Médard ,
on  voyait  des  femmes  ignorantes  s'ériger  tout
à  coup  en  docteurs ,  et  discuter  sur  la  Bulle.

Quand  les  somnambules  ne  parlent  pendant
leur  sommeil  que  des  sujets  qui  les  occupent
beaucoup  dans  l'état  de  veille,  et  sur  lesquels
ils  ont  habituellement  les  matériaux  de  leurs
jugernens  présens  à  l'esprit  , ils  conservent
pour  l'ordinaire,  endormis,  les  opinions  qu'ils
ont  éveillés  ; mais  quand des circonstances
particulières  déterminent  dans  l'état  de  crise
leur  attention  sur  un  sujet  qui  ne  leur  est  pas
familier,  ils  peuvent  fort  bien  avoir  sur  ce  su-
jet des  opinions  opposées.  Cette  différence  pro-
vient de  l'énergie  partielle  qu'acquièrent  subi-
tement toutes  les  idées  en  rapport  avec  l'objet
qui  les  occupe.  Une  passion  violente  peut  pro-
duire sur  nous  le  même  effet  en  déterminant
notre  attention  vers  une  certaine  classe  d'idées
exclusivement  à  toutes  les  autres.


(i)  A  l'époque  dont  je  parle,  les  opinions  de  Swedemborg
faisaient  tant  de  bruit  en  Suède ,  qu'elles  étaient  répandues
même  dans  la  classe  la  moins  éclairée  de  la  société.


(  452  )

De  la  confiance  que  méritent  les  somnam-
nambules  ,  et  de  V utilité  qui  peut  résulter
du  somnambulisme  pour  ceux  qu  on  fait
tomber  dans  cet  état.

Quant  à  la  confiance  que  méritent  les  pa-
roles des  somnambules,  il  faut  soigneusement
distinguer  ce  qui  appartient  à  l'excitation  du
cerveau  de  ce  qui  doit  être  rapporté  à  l'ins-
tinct développé.

Tout  ce  que  disent  les  somnambules  sur
des  sujets  de  métaphysique,  sur  des  théories
scientifiques  ,  sur  les  effets  même  du  magné-
tisme ,  et  la  manière  dont  on  peut  le  conce-
voir, doit  être  regardé  comme  le  résultat  d'un
cerveau  échauffé ,  et  on  ne  doit  pas  y  attacher
plus  d'importance  qu'aux  paroles  d'un  homme
en  démence  ou  dans  un  accès  de  délire.

Mais  quand  les  somnambules  disent  des
choses  qui  peuvent  être  directement  le  résultat
du  jugement  que  porte  leur  intelligence  sur
les  impressions  qu'ils  ressentent ,  on  peut  ac-
corder la  plus  grande  confiance  à  ce  qu'ils
disent.  Ces  notions  sont  alors  du  nombre  des
notions  instinctives,  et  on  doit  les  regarder
comme  ayant  le  degré  de  certitude  qui  appar-
tient à  ces  dernières.


(  453  )

Descaries  a  le  premier  prouvé  que  toutes
les  erreurs  dans  lesquelles  nous  tombons  ne
viennent  que  du  mauvais  usage  que  nous  fai-
sons de  notre  liberté.  Toutes  les  fois  que  nous
nous  contentons  de  juger  sur  des  impressions
reçues,  nous  en  jugeons  bien,  car  nous  ne
pouvons  y  voir  que  ce  qui  s'y  trouve.

Ainsi ,  la  prévision,  l'instinct  des  remèdes,
la  sympathie  des  maladies ,  etc. ,  donnent  des
résultais  auxquels  on  peut  se  fier,  pourvu
toutefois  qu'on  ait  pu  s'assurer  que  le  som-
nambule, en  parlant,  n'écoute  que  les  inspira-
tions de  son  instinct;  mais  c'est  ce  qu'il  est
souvent  très-difficile  de  faire;  car  les  souve-
nirs, les  préventions,  et  jusqu'aux  moindres
impressions  reçues,  qui  se  réveillent  dans  le
somnambulisme  avec  tant  de  force,  ont  la
plus  grande  influence  sur  la  manière  de  juger
et  de  sentir  des  somnambules  ;  c'est  pour  cela
qu'il  ne  faut  ajouter  foi  à  leurs  paroles  qu'avec
la  plus  grande  circonspection.  Il  faut  surtout
se  souvenir  que  l'instinct  ne  se  raisonne  pas,  et
que  jamais  le  somnambule  n'arrive  à  la  con-
naissance âes  modifications  futures  de  sa  ma-
ladie ou  des  remèdes  qui  conviennent  à  sa  gué-
rison ,  par  suite  de  la  vue  des  organes  inté-
rieurs de  son  corps  et  des  raisonnemens  qu'il


(454)

fait  sur  l'état  où  il  se  trouve;  qu'il  faut  par
conséquent  se  méfier  de  toute  connaissance
qui  lui  paraît  venir  par  cette  voie.  Ce  n'est  pas
qu'on  doive  rejeter  sans  examen  tout  ce  que  le
somnambule  paraît  établir  sur  ce  fondement
trompeur;  car  souvent  il  rêve  une  cause  ab-
surde, qu'il  donne  comme  explication  d'une
prévision  réelle.  S'il  prévoit ,  par  exemple ,
pour  un  moment  déterminé,  une  hémorragie
par  le  nez,  étranger  à  la  médecine,  il  pourra
fort  bien  se  persuader  que  l'évacuation  qu'il
annonce  ne  pourra  avoir  lieu  qu'autant  qu'il
aura  déjà  en  lui  la  matière  qu'il  doit  évacuer;
et  il  n'en  faudra  pas  davantage  pour  qu'il
voie  déjà  dans  sa  tête  le  liquide  qu'il  rendra
plus  tard;  le  cas  le  plus  ordinaire  est  même
celui  ou  les  malades  font  ainsi  de  ces  supposi-
tions plus  ou  moins  inadmissibles  pour  expli-
quer ce  qu'ils  annoncent.

Tel  qui  prédit  qu'il  rendra  par  l'oreille  un
dépôt  qu'il  a  dans  la  main,  voit  un  conduit  qui
s'étend  du  petit  doigt  à  l'oreille  (i);  tel  autre
qui  doit  rendre  du  sang  par  la  bouche ,  voit
dans  la  cavité  abdominale ,  hors  des  intestins,
une  poche  qui  contient  ce  sang.

(i)  Voyez  Bibliothèque  du  magnétisme  animai.


(456)

A  l'époque  indiquée,  le  premier  malade
rend  une  malière  purulente  par" l'oreille,  le
second  crache  ou  vomit  du  sang.

On  aurait  également  tort ,  ou  de  refuser
de  croire  à  la  vérité  de  la  prédiction  à  cause
de  l'absurdité  des  explications ,  ou  d'adopter
les  explications  à  cause  que  l'événement  a
justifié  la  prédiction.  Les  convulsionnaires  de
Saint -Médard  annonçaient  aussi  les  symp-
tômes de  leurs  maladies  ;  mais  ils  les  attri-
buaient à  la  colère  du  diacre  Paris  ,  à  la
vengeance  de  Dieu,  ou  à  toute  autre  cause
en  rapport  avec  leurs  idées  favorites.  Il  n'y  a
pas  plus  de  raison  dans  les  causes  indiquées
par  les  somnambules.

Il  semblerait  d'abord  qu'il  y  aurait  un
moyen  bien  simple  de  distinguer  les  notions
instinctives  des  somnambules  des  rêveries  de
leur  imagination  ;  car  comme  ils  rapportent  à
la  région  de  l'estomac  toutes  les  connaissances
qui  leur  sont  fournies  par  les  impressions  in-
ternes, on  pourrait  regarder  cette  circons-
tance comme  Suffisante  pour  éclairer  sur  ce
qu'on  doit  admettre  ou  sur  ce  qu'on  ne  doit
écouler  qu'avec  méfiance.  Il  est  vrai  qu'il  faut
faire  attention  à  ce  que  disent  les  malades  sur
le  siège  auquel  ils  rapportent  leurs  connais-


(  456  )
sances  ;  mais  toutefois ,  en  se  rappelant  à  com-
bien d'illusions  les  crisiaques  sont  sujets ,  et
combien ils  sont  susceptibles de s'abuser,
même  quand  il  s'agit  de  ce  qu'ils  sentent.

Aussi,  pour  me  résumer  relativement  à  la
confiance  qu'on  doit  accorder  aux  somnambu-
les, on  doit  les  regarder  comme  susceptibles
de  présenter  les  notions  instinctives  les  plus
curieuses  et  les  plus  utiles  ;  mais  ne  pas  oublier
en  même  temps  que  nous  n'avons  aucun  moyen
sûr  de  distinguer  ces  notions  des  rêveries  les
plus  dénuées  de  fondement.

Il  ne  peut  y  avoir  aucun  inconvénient  à  con-
sulter un  somnambule  sur  ce  qui  lui  convient,
quand  on  a  la  précaution  de  soumettre  son  or-
donnance au  jugement  d'un  médecin  ;  mais
cette  précaution  est  nécessaire  ,  si  on  tîo  veut
pas  s'exposer  aux  graves  inconvéniens  qui  pour-
raient résulter  d'une  erreur;  car  le  somnam-
bule n'étant  guidé  ni  par  le  raisonnement  ni
par  l'expérience ,  mais  obéissant  seulement  à
l'impulsion  de  l'instinct ,  s'il  se  trompe ,  et  s'il
prend  ses  préjugés  ou  les  rêves  de  son  imagi-
nation pour  la  voix  de  la  nature ,  il  pourra
commettre  l'erreur  la  plus  complète ,  il  pourra
indiquer  la  substance  la  plus  contraire,  la  pres-
crire à  des  doses  excessives;  il  pourra  nommer


(457  )
un  véritable  poison;  et  ceux  qui  auront  exécute
son  ordonnance,  seront  responsables  de  tout  le
mal  qu'elle  aura  produit.

Je  n'ai  pas  besoin  de  parler  de  l'avantage
qu'il  peut  y  avoir  à  être  instruit  d'avance,  par
la  prévision  ,  des  différens  accidens  dont  est
menacé  le  malade.  On  ne  peut  rien  dire  de
général  sur  ce  sujet ,  et  il  n'est  pas  un  méde-
cin qui  ne  sache,  dans  chaque  circonstance,
tirer  parti  d'une  pareille  connaissance.

Le  somnambulisme  ,  outre  les  avantages
qu'il  procure  par  le  développement  des  facul-
tés qui  lui  sont  propres,  a  encore  par  lui-
même  une  action  véritablement  curative.  On
doit  l'attribuer,  suivant  moi ,  à  l'exaltation  de
la  vie  intérieure,  laquelle,  recouvrant  chez  le
somnambule  son  énergie  primitive ,  en  même
temps  qu'elle  devient  capable  de  produire  les
notions  instinctives  que  nous  avons  indiquées ,
agit  directement  contre  la  cause  de  la  maladie ,
et  seconde  les  efforts  de  la  nature  dans  des  cir-
constances où  ils  seraient  impuissans.

L'état  valétudinaire  de  l'homme,  sujet  à  mille
maladies  dont  les  animaux  sont  exempts,  doit
être  attribué  en  grande  partie  à  la  prédomi-
nance excessive  de  la  vie  extérieure  sur  la  vie
intérieure,  laquelle  a  perdu  l'énergie  qui  lui


(  458  )
est  propre  ,  et  est  devenue  impuissante  à  pro-
duire ce  développement  de  l'instinct  qu'on  re-
marque encore  chez  les  animaux.

Le  temps  et  l'expérience  pourront  seuls
nous  apprendre  en  détail  dans  quel  genre  de
maladie  le  somnambulisme  est  le  plus  néces-
saire, et  dans  quel  cas  il  est  inutile  de  chercher
à  le  produire.  Ici  je  me  bornerai  à  indiquer,
comme  un  résultat  très-positif  de  mes  observa-
tions, qu'on  en  peut  tirer  le  plus  grand  avan-
tage dans  les  affections  hystériques,  et  en  gé-
néral dans  toutes  les  maladies  convulsives
contre  lesquelles  sa  production  est  infiniment
plus  avantageuse  que  les  remèdes  de  la  méde-
cine ordinaire.  C'est  aussi  dans  ces  maladies
qu'on  le  produit  avec  la  plus  grande  facilité ,
de  quelque  manière  qu'on  se  serve  pour  le  pro-
voquer^ Je  pourrais  citer  le  détail  de  cinq  ob-
servations dans  lesquelles  les  procédés  magné-
tiques l'ont  produit  à  la  seconde  séance  ;  dans
une  sixième,  il  est  survenu  le  troisième  jour.

La  production  du  somnambulisme  dans  ces
maladies  ne  manque  jamais  d'être  utile,  quand
celui  qui  l'a  déterminée  sait  en  tirer  tout  le
parti  convenable.  Il  faut  surtout  qu'il  ait  tou-
jours présent  à  l'esprit  tout  le  parti  qu'il  peut
tirer  de  la  confiance  presqu'illimitée  qu'ont  les


(  459  )
somnambules  dans  le  pouvoir  du  magnétisme ,
et  qu'il  se  serve  de  cette  confiance  dans  l'inté-
rêt du  malade.  Avec  l'expression  d'une  volonté
forte  et  confiante  ,  on  parvient  a  dissiper,
comme  par  enchantement,  presque  tous  les
symptômes  nerveux.

Si  le  somnambule  vous  prédit  des  accidens
graves ,  des  rechutes ,  la  mort  même ,  ayez
toujours  votre  volonté  à  opposer  à  ses  crain-
tes ;  ne  vous  laissez  point  troubler  par  ses  si-
nistres présages ,  et  vous  empêcherez  des  ac-
cidens qui  n'auraient  pas  manqué  d'avoir  lieu
si  vous  aviez  paru  désespérer  de  les  éviter.

Ceux  des  magnétiseurs  qui  sont  dans  la
croyance  la  plus  exagérée  de  l'influence  di-
recte de  leur  volonté  sur  leurs  somnambules,
sont  ceux  qui  font  ordinairement  le  plus  de
bien ,  parce  qu'ils  ne  doutent  de  rien ,  et  qu'ils
communiquent  bientôt  leur  confiance  au  ma-
lade. Celte  confiance  seule  produit  tout  ce
qu'ils  attribuent  à  l'influence  directe,  dont  je
crois  avoir. suffisamment  montré  l'illusion.

En  suivant  la  marche  que  j'indique  ici ,  j'ai
toujours  vu,  à  la  suite  du  somnambulisme
provoqué  dans  les  affections  hystériques,  les
malades  ou  entièrement  guéris  (i),  ou  sun-

(t)  Du  moins,  autant  qu'on  peut  l'assurer,  après  la  ces-


(  4<3o  )
siblement soulagés  en assez  peu  de temps.

Je  dirai  enfin  que  sans  doute  un  jour  la  chi-
rurgie tirera ,  pour  la  facilité  et  la  réussite  de
ses  opérations,  un  grand  avantage  de  l'insen-
sibilité qu'on  remarque  presque  toujours  dans
le  somnambulisme.

Quant  aux  inconvéniens  qui  résultent  de  la
production  journalière  de  cet  état,  je  les  ai
déjà  indiqués;  ils  consistent  dans  une  suscep-
tibilité nerveuse  inquiétante ,  et  qu'on  peut
éviter  en  ne  multipliant  pas  trop  les  séances,
et  en  ayant  soin  de  ne  pas  les  faire  trop  lon-
gues -,  ensuite,  dans  une  tendance  à  l'aliénation
mentale  d'autant  plus  à  craindre ,  que  l'excita-
tion du  cerveau  est  plus  marquée  dans  le  som-
nambulisme; aussi  faut-il  écarter  avec  le  plus
grand  soin  de  l'esprit  des  somnambules,  tout
ce  qui  peut  servir  à  exalter  leur  imagination.
On  ne  peut  rien  faire  de  mieux  sur  ce  point
comme  sur  tant  d'autres  ,  que  de  suivre  le
conseil  de  M.  Deleuze ,  qui  recommande  de
laisser,  autant  que  possible,  ignorer  au  som-
nambule qu'il  parle  pendant  son  sommeil.

En  général ,  ceux  qui  dirigent  les  somnam-


sation  entière  des  symptômes  pendant  cinq  mois,  un  an
deux  ou  trois  ans.


(46.  )

bules  doivent  toujours  tendre  à  l'exaltation  de
la  vie  intérieure  et  à  la  production  des  facul-
tés qui  en  résultent  ;  mais  éviter  au  contraire
avec  le  plus  grand  soin  l'exaltation  du  cer-
veau, qui  ne  peut  produire  que  du  mal.

Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  qu'on  ne  doit
jamais  se  permettre  ces  expériences  qui  consis-
tent à  produire  sur  les  malades  des  illusions
capables  de  jeter  le  trouble  dans  leur  esprit,
et  je  terminerai  en  rappelant  combien  il  est
dangereux  de  laisser  les  somnambules  se  frap-
per l'imagination  de  la  crainte  d'un  accident
quelconque;  on  sentira  tout  le  danger  qu'il  y
aurait  à  oublier  ce  dernier  conseil,  si  on  se
souvient  de  ce  que  j'ai  dit  précédemment  sur
l'influence  que  peuvent  avoir  les  idées  du  som-
nambulisme sur  l'état  de  veille.


(  46*  )


'fc/l/VV%/%'W«f%/V«%/%*  f\*/%JVWVW«*/%  VU.'VMiWIW^VUiUH'i'VWI  v%<*


CHAPITRE  V.


EXPLICATION  DU  SOMNAMBULISME.

Je  crois  devoir  foire  précéder  ce  que  j'ai  à
dire  sur  l'explication  du  somnambulisme,  de
quelques  notions  physiologiques  qui  sont  in-
dispensables pour  l'intelligence  de  ce  qui  suit.

On  peut  considérer  l'homme  physiologique
comme  étant  continuellement  modifié  par
trois  espèces  de  forces  différentes  :  d'abord,  son
corps,  en  tant  qu'il  est  un  composé  de  matière,
est  soumis  aux  lois  générales  que  nous  obser-
vons dans  tout  ce  qu'il  y  a  de  matériel  dans  le
monde.  Abandonné  à  lui-même ,  il  tombera
comme  la  pierre  ou  le  métal  qui  cesse  d'être
soutenu;  il  est  doué  de  l'élasticité,  de  dureté,
d'impénétrabilité  ;  il  est  susceptible  de  devenir
électrique  comme  les  corps  privés  de  la  vie  ;
toutes  ces  propriétés,  comme  je  l'ai  dit,  exis-
tent en  lui ,  mais  elles  ne  sont  pas  les  seules
qu'on  y  puisse  remarquer.


(  463  )

Noos  vivons  :  chaque  partie  de  notre  corps
est  détruite  et  régénérée  sous  l'influence  des
forces  vitales  communes  à  tous  les  êtres  orga-
nisés ;  ce  sont  elles  qui  président  à  toutes  les
fonctions  nutritives  et  génératrices,  aux  ab-
sorptions ,  aux  sécrétions  et  à  tous  les  phéno-
mènes qui  se  passent  continuellement  en  nous,
et  qui  forment  notre  corps,  le  réparent  et  l'en-
tretiennent sans  que  nous  ayons  la  conscience
de  notre  existence.

Le  corps  humain  n'est  pas  seulement  sou-
mis aux  propriétés  générales  qui  régissent  tout
ce  qu'il  y  a  de  matériel  dans  le  monde;  sa  vie
ne  consiste  pas  uniquement  dans  l'ensemble  des
forces  nutritives  qui  lui  sont  communes  avec
les  végétaux;  il  existe  encore  en  lui  un  autre
ordre  de  propriétés  qui  le  mettent  en  rapport
avec  le  monde  extérieur,  et  qui  lui  permettent
de  communiquer  avec  ses  semblables.  Ce  se-
cond ordre  de  propriétés  vitales,  dont  les  végé-
taux sont  dépourvus,  et  qui  ne  se  trouvent  que
chez  les  animaux  ,  forment  par  leur  ensemble
ce  qu'on  appelle  la  vie  animale,  la  vie  exté-
rieure, la  vie  de  relation.

Le  caractère  spécial  de  cette  vie  ,  celui  au-
quel nous  reconnaissons  tout  ce  qui  s'opère
sous  son  influence ,  c'est  que  nous  avons  la


(  464")
conscience  des  changemens  auxquels  elle  pré-
side. Ainsi ,  toutes  les  perceptions  qui  nous
arrivent  par  les  organes  des  sens,  la  vue,  l'ouïe,
l'odorat ,  le  toucher ,  tout  cela  est  du  do*
mairie  de  la  vie  extérieure  ;  il  en  est  ainsi  du
phénomène  de  la  contraction  musculaire  sous
l'influence  de  la  volonté.  C'est  à  elle  que  l'on
a  rattaché  aussi  ce  qui ,  dans  les  phénomènes
des  fonctions  intellectuelles  ,  peut  être  du
ressort  de  la  physiologie.  Il  n'est  personne
qui  ne  puisse,  au  premier  coup  d'œil ,  distin-
guer la  différence  qui  existe  entre  les  deux
vies.  J'ai  la  connaissance  ,  la  conscience  de
l'existence  des  corps  que  mes  yeux  voient,
que  mes  oreilles  entendent ,  que  mes  mains
touchent  ,  et  toutes  ces  sensations  sont  du
domaine  de  la  vie  extérieure.  Au  contraire ,
les  alimens  qui  me  nourrissent  sont  modifiés
dans  mon  estomac  ,  parcourent  le  canal  ali-
mentaire, sont  absorbés  par  des  vaisseaux
appropriés ,  et  portés  dans  toutes  les  parties
du  corps,  qu'ils  réparent  sans  que  nous  soyons
en  aucune  manière  avertis  de  ces  changemens;
et  toutes  ces  fonctions  sont  du  domaine  de  la
vie  intérieure.  Si  mon  bras  se  meut  sous  l'in-
fluence de  ma  volonté  ,  le  phénomène  de  la
contraction  des  muscles  qui  le  déplacent  tient


(465)
à  la  vie  animale  :  si  mon  estomac ,  si  les  dif-
férentes parties  du  canal  intestinal  se  con-
tractent pour  faire  cheminer  les  alimens  qu'ils
renferment,  je  ne  suis  aucunement  averti  de
l'existence  des  phénomènes  qui  s  opèrent  en
moi ,  et  cette  contraction  est  du  domaine  de
la  vie  intérieure.

Récapitulant  ce  que  nous  venons  de  dire ,
nous  considérerons  dans  le  corps  humain  trois
espèces  de  propriétés  différentes  :

i°  Les  propriétés  générales  de  la  matière  ;

2°  Les  propriétés  sous  l'influence  desquelles
le  corps  humain  vit ,  se  conserve  et  se  régé-
nère :  l'ensemble  de  ces  propriétés,  nous  l'ap-
pellerons vie  organique ,  ou,  si  l'on  veut,
vie  intérieure,  parce  que  tous  les  phéno-
mènes qui  dépendent  d'elle  se  passent  à  l'in-
térieur de  nous-mêmes  ;

3°  Enfin,  la  vie  animale,  que  nous  désigne-
rons plus  souvent  sous  les  noms  de  vie  exté-
rieure ,  vie  de  relation,  parce  que  c'est  par
elle  que  nous  avons  la  connaissance  des  ob-
jets extérieurs,  et  que  c'est  elle  qui  établit  des
relations  entre  nous  et  nos  semblables.  Si  on
veut  avoir  une  idée  bien  nette  et  bien  distincte
des  trois  espèces  de  forces  dont  je  viens  de
parler,  il  suffira  de  considérer  le  corps  humain

3o


(  4«5  )
dans  trois  états  différens  qui  s'offrent  journel-
lement à  notre  observation.

i°  L'homme  vivant  et  éveillé  reçoit  des
sensations  et  produit  des  mouvemens  ;  il  a  la
conscience  de  tous  les  changemens  qui  s'opè-
rent en  lui ,  et  tous  les  phénomènes  dont  il  se
rend  compte  sont  du  domaine  de  la  vie  ani-
male ou  extérieure.

2°  Si  nous  considérons  le  même  homme
enseveli  dans  le  plus  profond  sommeil ,  tout
les  phénomènes  dont  son  intelligence  était
avertie  cesseront  aussitôt  ;  mais  pourtant  il  s'en
opérera  encore  quelques-uns  en  lui.  Cet  homme
pourra  digérerf  son  sang  circulera,  les  absorp-
tions, les  sécrétions  auront  lieu  comme  dans
l'état  de  veille»  Tous  ces  phénomènes  qui  sur-
vivent ,à  l'anéantissement  de  la  vie  extérieure  ,
de  la  vie  animale ,  nous  donnent  précisément
tout  ce  qui  dans  nous  doit  être  regardé  comme
appartenant  à  la  vie  organique.

5b  Enfin  le  cadavre  du  même  homme,  privé
de  toutes  les  propriétés  vitales ,  revenu  à  la
température  des  corps  environnans  et  soumis
aux  seules  lois  qui  régissent  la  matière,  nous
montre  ce  que  serait  sans  la  vie  l'étendue  ma-
térielle qui  forme  notre  corps.

Je  crois  qu'on  doit  rattacher  toutes  les  fa-


(4G7  )

cul  lés  que  présente  le  somnambulisme  à  deux
phénomènes  principaux  :  l'excitation  du  cer-
veau et  l'exaltation  de  la  sensibilité  propre  à
la  vie  intérieure,  qui  de  latente  ou  organique
quelle  est  dans  l'état  de  veille >  devient  per-
ceptible dans  le  somnambulisme  (i).  Nous
parlerons  successivement  de  ces  deux  phéno-
mènes et  des  facultés  qui  s'y  rattachent.

Dans  le  sommeil  ordinaire ,  il  existe  une
privation  plus  ou  moins  complète  de  la  sensi-
Lililé  et  de  la  mobilité  des  organes  extérieurs.
Plusieurs  auteurs  ont  même  pensé  que  dans
cet  état  la  vie  refluait  à  l'intérieur.  Hvpocrate
a  dit  :  In  sojnno  motus  intra;  somnus  labor
visccribus.  Ce  qu'il  y  a  de  certain ,  c'est  que
souvent  les  mouvemens  spontanés  des  fibre3
cérébrales  produisent  pendant  le  sommeil  une
multitude  d'impressions  et  d'images  qui  nous
affectent  de  la  même  manière  que  si  elles
étaient  le  résultat  des  sensations  de  l'état  de


(i)  On  peut  donc  dire,  en  se  servant  des  expressions
consacrées  par  Fichât ,  que  les  deux  principaux  phénomènes
physiologiques  du  somnambulisme  sont  l'exaltation  de  la
sensibilité  animale  du  cerveau  ,  et  le  changement  de  la  sen-
sibilité organique  des  organes  intérieurs ,  en  sensibilité  ani-
male. Ce  changement  a  quelquefois  lieu  partiellement  par
suite  d'une  inflammation  maladive.


(468)

veille.  Ces  impressions,  à  l'occasion  desquelles
l'intelligence  entre  en  action  autant  que  le  per-
met Tinertie  morale,  produisent  l'état  de  songe
avec  toutes  les  modifications  qu'il  est  suscep-
tible de  présenter.

Si  dans  les  songes  l'activité  morale  est  assez
développée  pour  permettre  un  usage  un  peu
régulier  de  la  faculté  de  penser,  le  sommeil
se  rapproche  du  somnambulisme,  et  il  en  a
tout  à  fait  l'apparence,  lorsque  la  possibilité
des  mouvemens  musculaires  n'étant  pas  sus-
pendue, un  ou  plusieurs  des  sens  extérieurs
restent  encore  en  activité.  C'est  ce  qu'on  re-
marque chez  ceux  qui  se  lèvent  pendant  la
nuit,  et  qui,  les  yeux  ouverts,  peuvent  s'en
servir  comme  dans  la  veille.  Le  somnambu-
lisme ,  à  ce  degré  de  simplicité ,  mérite  à  peine
d'être  distingué  des  songes,  et  ne  constitue
guère  qu'un  songe  en  action.

Il  est  pourtant  très-rare  que  dans  le  sommeil
ordinaire,  les  mouvemens  spontanés  du  cer-
veau puissent  déterminer  ainsi  un  exercice  un
peu  régulier  delà  pensée,  et  produire  des  mou-
vemens suivis  sans  que  le  réveil  en  résulte;
presque  toujours  quand  le  sommeil  est  aussi
profond,  cela  tient  à  ce  que  la  sensibilité,  en
même  temps  qu'elle  reflue  sur  le  cerveau ,  se


(  46g  )

porte  sur  les  organes  de  la  vie  intérieure,  et
rend  les  impressions  qui  s'y  rapportent  per-
ceptibles. La  supposition  de  ce  changement
dans  le  mode  de  la  sensibilité  intérieure!  sur-
venant pendant  le  sommeil,  et  coïncidant  avec
un  certain  exercice  des  fonctions  cérébrales ,
va  nous  donner  l'explication  des  principaux
phénomènes  du  somnambulisme.

EXALTATION DE LA VIE INTERIEURE.

Prévision  >  instinct des remèdes  ,  insensi-
bilité extérieure  >  appréciation  du  temps.

D'abord ,  par  cela  seul  que  la  sensibilité  est
portée  sur  les  organes  de  la  vie  intérieure,
ceux  do  la  vie  extérieure  doivent  en  être  plus
complètement  privés;  de  là  ce  sommeil  plus
profond,  et  surtout  cette  insensibilité  si  com-
mune dans  le  somnambulisme  parfait.

C'est  par  la  même  raison  que  le  somnam-
bule est  plus  susceptible  d'entendre  ce  qu'on
lui  dit,  et  d'y  répondre  sans  pouvoir  s'éveiller.

Mais  ce  n'est  pas  tout  ;  le  somnambule ,
d'après  notre  supposition  ,  éprouvant  de  nou-
velles perceptions  fournies  par  les  organes  in-
térieurs, leur  succession  constituerait  une  nou<


(  47°  )
velîe  vie  différente  de  celle  dont  nous  jouis-
sons habituellement;  et  dans  cette  nouvelle
vie ,  on  verra  apparaître  de  nouvelles  facultés
et  un  nouvel  ordre  de  connaissances  diffé-
rentes de  celles  qui  nous  sont  fournies  par  nos
sensations  habituelles.

Mais  quelles  seront  ces  nouvelles  connais-
sances ?  On  voit  d'abord  qu'elles  doivent  être
en  rapport  avec  la  nature  des  perceptions  dont
elles  sont  le  résultat,  et  que  par  conséquent,
produites  par  les  fonctions  des  organes  in-
ternes ,  elles  doivent  naturellement  porter  sur
les  modifications  et  sur  les  crises  qui  sont  un
résultat  nécessaire  de  Tétât  de  ces  fonctions.

Nous  pouvons,  par  suite  de3  notions  four*
nies  par  l'expérience  habituelle ,  et  au  moyeu
des  calculs  de  notre  intelligence,  parvenir  à
connaître  avec  précision  l'époque  future  des
phénomènes  du  monde  extérieur.  Pourquoi
n'en  serait-il  -oas  de  même  relativement  aux
phénomènes  physiologiques  qui  se  passent  en
nous?  Si  l'astronome  peut  prédire  que  tel  jour,
à  telle  heure,  un  astre  déterminé  occupera  tel
ou  tel  point  du  ciel,  pourquoi  le  somnambule,
dans  un  état  où  il  a  le  sentiment  des  lois  de
son  organisation  et  des  fonctions  auxquelles
elles  président,  ne  pourrait-il  annoncer  d'à-


(  47»  )
vance  le  moment  précis  où  doit  avoir  lieu  tel
ou  tel  phénomène  physiologique  ?

La  connaissance  qu'acquiert  l'astronome  et
celle  que  manifeste  le  somnambule  diffèrent
pourtant  beaucoup,  en  ce  que  le  premier  arrive
au  résultat  qu'il  prédit  par  suite  de  raisonne-
rons dont  il  se  rend  compte,  et  dont  il  peut
à  tout  instant  reprendre  et  suivre  la  chaîne ,
tandis  que  la  faculté  de  prévision  survient  chez
le  somnambule,  sans  qu'il  ait  la  conscience
d'aucun  raisonnement  auquel  il  puisse  attri-
buer les  nouvelles  notions  qu'elle  lui  donne;
différence  remarquable  qui  tient  à  ce  que  ces
notions  sont  le  résultat  immédiat  des  impres-
sions internes  dont  il  a  la  perception,  ce  qui
rapproche  la  prévision  de  toutes  les  autres  fa-
cultés instinctives,  auxquelles  il  est  d'ailleurs
«vident  qu'on  doit  la  rattacher.

Qu'on  n'objecte  pas  qu'il  nous  est  impos-
sible de  concevoir  comment  telle  ou  telle  con-
naissance peut  résulter  de  la  perception  suc-
cessive ou  simultané^  de  certaines  impressions;
car  la  même  impossibilité  existe  relativement
à  toutes  nos  connaissances.  Qui  pourrait  ex-
pliquer comment  il  se  fait  que  la  conclusion
d'un  syllogisme  résulte  dans  notre  esprit  de  la
perception  des  deux  prémisses?


(  47^  )

L'observation  intérieure  nous  montre  que
notre  esprit  est  doué  de  la  faculté  d'acquérir
certaines  connaissances  à  l'occasion  de  telles
perceptions,  et  nous  ne  pouvons  aller  au-delà
de  ce  fait  d'observation  psycologique.

Le  somnambule  ne  peut  pas  plus  expliquer
comment  il  sait  qu'il  s'opérera  en  lui  une
révolution  à  un  moment  déterminé ,  qu'un
homme  qui  sent  la  faim  ne  peut  expliquer
comment  il  sait  qu'il  a  besoin  d'introduire  des
alimens  dans  son  estomac.  Si  le  second  de  ces
faits  nous  cause  moins  d'étonnement  que  le
premier ,  c'est  que  chacun  de  nous  connaît  par
expérience  le  sentiment  qui  nous  apprend  que
nous  avons  besoin  d'alimens  ,  tandis  que  nous
n'avons  jamais  rien  éprouvé  de  semblable  aux
sensations  qui  donnent  la  prévision  aux  som-
nambules.

Le  somnambule  se  trouvant  donc  dans  l'im-
possibilité de  reconnaître  comment  il  a  pu
acquérir  la  connaissance  qui  tombe  dans  son
esprit,  il  est  naturel  qu'il  en  attribue  la  révé-
lation à  un  homme ,  à  un  génie ,  à  un  démon ,
enfin  qu'il  imagine  toutes  les  conceptions  ex-
plicatives qui  naissent  dans  l'esprit  d'un  homme
qui  rêve,  à  l'occasion  d'une  sensation  qu'il
éprouve  ou  d'une  pensée  qui  lui  vient.  De  là


(475  )
les  variations  dans  la  manière  dont  les  som-
nambules paraissent  acquérir  les  connaissances
de  la  prévision.  Nous  avons  déjà  parlé  de  ces
différences,  et  je  me  bornerai  ici  à  rappe-
ler que,  de  même  que  dans  les  songes,  il  sem-
ble le  plus  ordinairement  à  l'homme  qui  rêve
que  les  pensées  qui  lui  viennent  lui  sont  com-
muniquées par  un  homme  avec  lequel  il  parle,
de  même  aussi  le  cas  le  plus  ordinaire  est  celui
où  il  semble  au  somnambule  que  les  évène-
niens  qu'il  annonce  lui  sont  révélés  par  une
Toix  dont  il  rapporte  ordinairement  Le  siège  à
la  région  de  l'estomac.

La  faculté  de  connaître  d'avance  les  révolu-
tions dépendantes  de  l'organisation  intérieure,
les  crises  des  maladies ,  les  différens  symptô-
mes qu'elles  doivent  présenter;  en  un  mot,  la
faculté  de  prévision,  telle  que  nous  l'avons  re-
connue dans  le  somnambulisme,  sera  donc  un
résultat  naturel  de  la  supposition  que  nous
avons  faite.

Mais  ce  n'est  pas  tout;  on  ne  peut  se  re-
fuser à  admettre  que  du  moment  où  l'état  des
fonctions  internes  devient  perceptible,  l'ins-
tinct des  remèdes  ne  doive  acquérir  un  degré
de  perfection  supérieur  à  celui  qu'il  présente
dans  l'état  de  veille.  Ce  qui  le  prouve,  c'est


(4?4)

que,  dans  l'état  ordinaire ,  l'instinct  seul  nous
indique  toujours  le  remède  de  tous  les  besoins
qui  se  manifestent  à  nous  d'une  manière  sen-
sible, comme  la  faim ,  la  soif,  le  désir  véné-
rien. Or,  dans  le  somnambulisme,  tous  les
besoins  produisent  des  impressions  sensibles ,
comme  ceux  que  nous  venons  de  nommer  ;
aussi  le  somnambule  est-il  aussi  bien  porté  à
faire  tout  ce  qu'il  faut  pour  les  satisfaire ,  que
nous  sommes  portés  à  manger  quand  nous
avons  faim,  et  à  boire  quand  nous  avons  soif.
Poursuivons  ,  et  voyons  si ,  au  moyen  de  la
même  supposition ,  nous  pourrons  rendre  rai-
son des  autres  phénomènes.  Un  des  plus  or-
dinaires et  des  mieux  constatés  est  sans  con-
tredit la  faculté  d'apprécier  le  temps  sans  avoir
besoin  du  secours  d'aucun  instrument  propre
à  le  mesurer j  eh  bien!  cette  faculté,  qu'il
nous  serait  si  impossible  d'acquérir  dans  l'état
de  veille ,  est  encore  un  résultat  naturel  de  la
perception  des  impressions  de  la  vie  inté-
rieure.

Les  sensations  extérieures  sont  intermit-
tentes, variables,  irrégulières,  et  c'est  pour
cela  qu'il  nous  est  difficile  d'apprécier  le  temps
avec  exactitude ,  quand  nous  voulons  le  me-
surer par  leur  moyen;  les  sensations  intérieu-


(4?5)
res,  au  contraire,  sont  continues  et  uniformes;
de  là  la  possibilité  d'une  plus  grande  perfec-
tion  dans  la  manière d'apprécier  le  temps
écoulé,  quand  on  le  juge  d'après  elles.

Il  n'est  pas  rare  de  voir  un  homme  qui  se
livre  à  une  occupation  dont  il  a  l'habitude ,  et
qui  l'affecte  toujours  à  peu  près  uniformément,
apprécier  le  temps  qu'il  passe  à  son  travail
d'une  manière  assez  approchée.  Il  pourra
même  ne  se  tromper  que  de  quelques  mi-
nutes sur  plusieurs  heures,  surtout  s'il  juge
du  temps  qui  s'est  écculé  par  le  travail  qu'il  a
exécuté.  Quelle  exactitude,  à  plus  forte  rai-
son ,  ne  doit  -  on  pas  remarquer  chez  un
homme  qui  juge  le  temps  d'après  des  sensa-
tions incomparablement  plus  régulières  que  ne
peuvent  l'être  les  sensations  extérieures  les
plus  uniformes ,  quand  il  peut  acquérir  la
connaissance  des  différens  intervalles  par  le
travail  des  organes  intérieurs.  Un  homme
pourrait  apprécier  le  temps  avec  assez  d'exac-
titude ,  en  le  mesurant  sur  les  battemens  de
son  pouls  \  doit -on  s'étonner  qu'il  l'apprécie
bien  mieux  encore,  quand  ce  n'est  plus  seu-
lement une  attention  partielle  qu'il  donne
ainsi  à  la  plus  irrégulière  des  fonctions  de  la
vie  organique  ,  mais  quand  la  conscience  qu'il


(47^)
a  de  ses  mouvemens  les  plus  réguliers  constitue
le  sentiment  de  son  existence  ?

On  trouve  une  nouvelle  preuve  de  l'exalta-
tion de  la  vie  intérieure  dans  la  considération
du  siège  auquel  les  somnambules  rapportent
les  nouvelles  connaissances  qu'ils  acquièrent;
car  de  même  que,  dans  l'état  de  veille,  nous
rapportons  à  la  tête  les  connaissances  qui  sont
le  résultat  de  la  combinaison  des  sensations
extérieures,  les  somnambules  rapportent  à  la
région  de  l'estomac  les  connaissances  qui  ré-
sultent chez  eux  des  nouvelles  perceptions  in-
ternes. Cette  circonstance  paraîtra  extrême-
ment remarquable  à  ceux  qui  réfléchiront  à  la
distribution  des  systèmes  nerveux  des  deux
vies,  dont  les  nerfs  se  réunissent,  pour  l'une
au  cerveau  ,  où  l'âme  trouve  comme  en  ré-
serve les  matériaux  des  raisonnemens  qu'elle
fait  et  des  jugemens  qu'elle  porte ,  et  pour
l'autre  à  la  région  de  l'estomac,  où  les  plexus
reçoivent  des  filets  qui  les  mettent  en  commu-
nication avec  tous  les  organes  de  la  vie  inté-
rieure. Il  est  donc  raisonnable  de  croire  que
ce  plexus  remplit,  relativement  à  la  vie  inté-
rieure, les  mêmes  fonctions  que  le  cerveau  (i)

(i)  Les  anciens  appelaient  le  plexus  solaire  le  cerveau
du  ventre.


(  477  )
relativement  à  la  vie  extérieure,  et  que  c'est
à  cause  que,  dans  le  somnambulisme,  l'âme
y  puise  tous  les  matériaux  nécessaires  à  la
formation  des  jugemens  instinctifs,  que  le
somnambule  rapporte  à  cette  partie  les  con-
naissances qui  en  résultent.

Presque  tous  les  somnambules  présentent  le
phénomène  dont  nous  parlons;  et  si  on  de-
mande à  un  malade  qui  prédit  pour  une
époque  déterminée  telle  ou  telle  crise ,  com-
ment il  peut  deviner  ainsi  d'avance  ce  qui  doit
lui  arriver ,  il  répondra  quelquefois ,  il  est
vrai ,  qu'il  est  certain  de  ce  qu'il  dit ,  sans  sa-
voir pourtant  comment  il  a  pu  en  acquérir  la
connaissance  j  mais  le  plus  souvent  il  sou-
tiendra qu'une  voix  sortant  du  creux  de  l'es-
tomac lui  dicte  tout  ce  qu'il  annonce.  Faisons
abstraction  de  la  circonstance  de  la  voix ,  que
nous  avons  suffisamment  expliquée.  Il  n'en
reste  pas  moins  certain  que  l'immense  ma-
jorité des  somnambules  rapportent  leurs  nou-
velles notions  instinctives  à  la  même  région  ,
et  que  cette  région  est  justement  celle  où  se
trouve  le  point  de  réunion  de  tous  les  nerfs  de
la  vie  intérieure;  or,  l'hypothèse  que  je  pro-
pose donne  une  raison  très-satisfaisante  de
cette  circonstance ,  qui  serait  tout  à  fait  inex-


(  47*  )
plicable  dans  toute  autre,  et  c'est  uii  motif  de
plus  pour  s'arrêter  à  une  opinion  que  tant  de
circonstances  confirment ,  sans  qu'aucune  s'é-
lève pour  la  contredire.

On  pourrait  même  être  tenté  de  croire  que
l'âme  change  de  siège  (i)  dans  le  somnambulis-
me^ qu'abandonnant  le  cerveau,  elle  va  se  fixer
au  plexus  solaire,  pour  pouvoir  delà ,  comme
d'un  centre ,  être  à  portée  de  prendre  connais-
sance de  tous  les  mouvemens  de  la  vie,  qui  lui
fournit  les  matériaux  de  ses  nouveaux  juge-
mens.  Cette  croyance  ma  paraîtrait  d'abord
merveilleusement  confirmée  par  la  circons-
tance de  l'oubli  total  au  moment  du  réveil*
3Ne  semble-t-ii  pas  en  effet  que  ce  soit  une
loi  générale  de  nos  perceptions ,  que  toutes
celles  qui  ont  fait  uns  impression  un  peu  forte
sur  nous  laissent  dans  Forgane  cérébral  des
traces  qui  nous  les  rappellent  dans  la  suite  ?
Comment  donc  les  impressions  des  somnam-
bules ,  si  elles  avaient  leur  siège  dans  le  cer-
veau j  pourraienldles  s'écliapper  subitement


(i)  Quand  je  parle  du  siège  de  l'âme,  il  n'est  pas  besoin
d'avertir  que  je  prends  cette  expression  dans  un  sens  pure-
ment figuré,  et  qu'on  doit  entendre  seulement,  par-là,  le
lieu  où  elle  agit,  ou  encore  celui  où  elle  trouve  rassemblés
les  matériaux  des  connaissances  qu'elle  acquiert.


(  479  )
de  la  mémoire?  On  ne  dira  pas  que  c'est  parce
qu'elles  sont  trop  légères  pour  laisser  des  tra-
ces suffisantes;  les  somnambules  sentent  aussi
vivement  et  même  souvent  plus  vivement  que
nous  ne  le  faisons  dans  l'état  de  veille  -,  ils  ju-
gent,  ils  raisonnent,  ils  éprouvent  des  pas-
sions qui  les  agitent  souvent  jusqu'à  leur  faire
verser  des  larmes;  et  ce  qui  prouve  sans  répli-
que que  ce  n'est  pas  faute  d'intensité  que  les
impressions  ne  laissent  aucune  trace  au  réveil,
c'est  que  le  somnambule,  qui  ne  se  souvient  plus
une  minute  après  son  réveil,  de  ce  qu'il  vient  de
faire  ou  d'éprouver, s'en  souviendra  un  mois  plus
tard ,  si  à  cette  époque  il  retombe  de  nouveau  en
somnambulisme,  Peut- or*  expliquer  ce  fait  au-
trement qu'en  admettant  que  c'est  parce  que
1  ame  a  besoin  de  revenir  au  plexus  solaire  pour
y  retrouver  les  traces  qu'elle  y  avait  laissées  ?

Toutes  ces  considérations  paraissent  d'abord
assez  concluantes  pour  faire  croire  au  transport
du  siège  de  l'âme  à  la  région  de  l'estomac ,  où
elle  exécuterait ,  pendant  le  somnambulisme,
toutes  ses  fonctions  ordinaires;  et  cette  opi-
nion paraîtrait  même  confirmée  par  une  obser-
vation de  Van-Helmont,  qui  prétend  avoir
senti  un  pareil  transport  sur  lui-même  (i);  et

(ï)  Voyez  les  notes  à  la  fini  de  l'ouvrage.


(  48fc  )
pourtant,  quand  on  réfléchit  avec  attention,  oti
trouve  que  cette  opinion,  qui  semblait  d'abord
si  satisfaisante  ,  ne  peut  être  admise.  En  effet,
une  première  réflexion  qui  se  présente,  c'est
que  si  le  transport  de  l'âme  avait  lieu  comme
l'hypothèse  le  suppose ,  il  faudrait  que  le  som-
nambule ne  se  souvînt  pas  plus  endormi  de  ce
qu'il  a  fait  éveillé ,  qu'il  ne  se  souvient  éveillé
de  ce  qu'il  a  fait  endormi.  Il  n  y  a  en  effet  au-
cune raison  pour  que  l'âme,  quand  elle  passe
dans  Fépigastre,  retrouve  mieux  les  traces  lais-
sées dans  la  tête ,  qu'elle  ne  retrouve  les  traces
laissées  dans  ï'épigastre  quand  elle  retourne
dans  la  tête.

La  difficulté  devient  bien  plus  grande  en-
core quand  on  considère  que  non  seulement
le  souvenir  de  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  l'é-
tat de  veille  subsiste  pendant  le  somnambulis-
me ,  mais  que  même  la  mémoire  se  trouve  dans
cet  état  si  prodigieusement  perfectionnée ,
qu'elle  produit  des  effets  à  peine  croyables ,
comme  nous  en  avons  rapporté  plusieurs  exem-
ples.

Les  faits  sont  donc  ici  directement  contrai-
res à  ce  que  l'hypothèse  devrait  faire  supposer,
et  le  témoignage  des  somnambules  même  peut
être  invoqué  contre  elle  j  car  s'ils  rapportent  à


(  4Si  )

l'estomac  les  notions  instinctives  dont  nous
avons  parlé,  ils  distinguent  fort  bien  que  les  rai-
sonnemens  qu'ils  font  et  les  jugemens  qu'ils
portent  continuent  d'avoirlieu  dans  le  cerveau  ;
de  sorte  qu'ils  disent  :  telle  idée  me  vient  de
la  tête,  telle  notion  me  vient  de  l'estomac;  et,
circonstance  très  remarquable ,  ils  reconnais-
sent  pour  leur  appartenir  les  pensées  de  la
tête ,  tandis  qu'ils  attribuent  communément  à
un  autre  être  qu'ils  supposent  leur  parler,  les
notions  instinctives  de  l'estomac.

Enfin ,  une  dernière  raison  qui  prouve  que
l'âme  ne  perd  point  son  pouvoir  sur  le  cerveau
dans  le  somnambulisme,  c'est  la  facullé  qu'ont
les  somnambules  de  se  souvenir  des  choses
qu'ils  veulent  se  rappeler,  ou  de  s'imprimer
telle  ou  telle  volonté  anticipée  d'agir;  ce  qui
ne  me  parait  pouvoir  se  faire  que  par  une  ac-
tion exercée  sur  l'organe  cérébral.

11  faut  donc  reconnaître,  d'après  toutes  ces
considérations,  que  la  supposition  du  trans-
port de  l'âme  au  plexus  solaire  est  une  suppo-
sition inadmissible,  et  que  contredisent  les
faits  les  plus  constans.  Le  siège  des  opérations
intellectuelles  ordinaires  reste  dans  le  cerveau
la  seule  partie  du  corps  propre  à  une  pareille
fonction;  le  plexus  solaire  ne  peut ,  en  aucune

Si


(482)

manière  ,  suppléer  aux  fonctions  de  cet  or-
gane, et  son  rôle,  dans  le  somnambulisme,  se
borne  à  fournir  les  matériaux  des  jugemens
instinctifs.  Je  n'ai  d'ailleurs  jamais  rencontré
aucun  somnambule  qui  rapportât  à  cette  par-
tie ses  jugemens  et  ses  raisonnemens;  mais
s'il  s'en  trouvait  quelques-uns  qui  crussent  sen-
tir de  cette  manière ,  leur  témoignage  particu-
lier ne  pourrait  rien  prouver  contre  l'observa-
tion générale  qui  leur  est  contraire ,  et  on  de-
vrait attribuer  leur  erreur  aux  préjugés  qu'on
leur  aurait  donnés  dans  l'état  de  veille  (i).

SUREXCITATION  DU  CERVEAU.

Perfectionnement  desfacultés  intellectuelles,
activité  de  l'imagination,  développement
de  la  mémoire  ,  oubli  au  réveil.

Quant  au  cerveau  , non  seulement  on  ne
doit  pas  le  supposer  inactif  dans  le  soranam-

(i)  J'ai  souvent  eu  l'occasion  de  faire  remarquer  combien
le  témoignage  des  somnambules  à  qui  leur  imagination  dé-
réglée fait  éprouver  tout  ce  qu'ils  croient  devoir  sentir,  doit
être  de  peu  de  valeur.  On  ne  peut  raisonnablement  s'en  ser-
vir que  comme  d'une  indication  pour  la  recherche  de  la  vé-
rité, ou  tout  au  plus  l'invoquer  pour  confirmer  des  idées
d'ailleurs  probables.


(483  )

Imlisme ,  mais  encore  plusieurs  des  facultés
que  présente  cet  état  singulier ,  ne  peuvent
s'expliquer  que  par  l'admission  d'un  surcroît
d'activité  dans  l'organe  de  la  pensée.  Com-
ment, sans  une  pareille  supposition,  expliquer
le  développement  des  fonctions  intellectuel-
les ,  le  perfectionnement  de  la  mémoire ,  l'ac-
tivité extraordinaire  de  l'imagination  ?  Tous
ces  phénomènes  sont  certainement  trop  pro-
noncés pour  que  la  seule  suspension  des  fonc-
tions des  sens  extérieurs  suffise  pour  en  rendre
compte.

Cet  excès  d'activité  du  cerveau  dans  le  som-
nambulisme, me  paraît  présenter,  au  reste,
une  explication  de  l'oubli  total  au  réveil  ;  et  le
retour  subit  de  cet  organe  à  son  type  ordinaire
de  vitalité  suffit  bien  pour  faire  perdre  subite-
ment le  souvenir  de  toutes  les  impressions  reçues
pendant  son  état  d'excitation  ;  car  la  même  rai-
son qui  fait  que  des  traces  imperceptibles  dans
le  cerveau,  pendant  la  veille,  sont  aperçues
par  le  somnambule  endormi ,  peut  bien  être
cause  aussi  que  des  impressions  assez  fortes,
dans  le  sommeil ,  pour  produire  les  effets  les
plus  marqués ,  ne  puissent  plus  être  aperçues
au  moment  du  réveil.  Nous  voyons  tous  les
jours  un  pareil  phénomène  dans  le  délire  ;  et


(  434  )

des  malades ,  dans  le  transport  d'une  fièvre  cé-
rébrale ,  sont  affectés  avec  la  plus  grande  vi-
vacité d'impressions  qu'ils  oublient  aussitôt
que  la  fièvre  est  terminée,  sans  qu'on  puisse
trouver  d  autre  cause  à  cet  oubli  total ,  que  la
cessation  de  l'état  d'irritation  dont  le  délire
était  le  résultat.

On  voit  donc  que,  loin  que  les  phénomè-
nes du  somnambulisme  conduisent  à  la  sup-
position de  l'inertie  de  l'organe  cérébral ,  plu-
sieurs d'entre  eux  ne  peuvent  être  expliqués
autrement  que  par  l'admission  d'un  nouveau
degré  de  sensibilité  dans  le  cerveau;  de  sorte
qu'il  faut  joindre  l'admission  de  ce  phénomène
à  celui  de  l'exaltation  de  la  sensibilité  des  or-
ganes internes  9  pour  avoir  une  explication
complète  du  somnambulisme  ,  du  moins  de
toute  la  classe  des  facultés  qui  appartiennent
au  somnambule ,  considéré  isolément  et  in-
dépendamment de  ses  rapports  avec  ceux  qui
l'entourent.

On  peut  remarquer,  relativement  à  l'exalta-
tion de  la  vie  intérieure  et  la  surexcitation  du
cerveau ,  que  ces  deux  phénomènes  principaux
du  somnambulisme  ne  se  trouvent  presque  ja-
mais ensemble  à  un  degré  très-élevé,  et  qu'on
les  observe  communément  en  sens  inverse  l'un


(485)

de  l'autre.  Si  le  cerveau  se  trouve  dans  un  état
d'excitation  considérable,  comme  on  le  re-
marque dans  les  possédés  ,  les  inspirés  et  dans
les  différens  crisiaques  atteints  de  somnambu-
lisme extatique ,  les  phénomènes  qui  dépen-
dent de  cette  excitation  ,  c'est-à-dire  tous  ceux
qui  ont  rapport  au  perfectionnement  des  fa-
cultés intellectuelles  ,  se  montrent  d'une  ma-
nière très  prononcée,  et  les  notions  instincti-
ves sont  pour  l'ordinaire  très-faibles;  au  con-
traire les  malades  qui  se  distinguent  par  les
notions  instinctives  les  plus  sûres  et  les  plus
étonnantes  ,  ne  présentent  que  des  facultés  in-
tellectuelles très-ordinaires,  et  qui  le  plus  com-
munément ne  diffèrent  pas  de  celles  dont  ils
jouissent  dans  l'état  de  veille.  Les  somnambu-
les artificiels  sont  en  général  dans  ce  cas  ;  aussi
sont-ils  soumis  à  des  causes  d'exaltation  céré-
brale beaucoup  moins  fortes  que  les  anciens
crisiaques,  auxquels  on  avait  persuadé  qu'il  y
avait  du  surnaturel  dans  leur  état.

Parlons  maintenant  des  autres  phénomè-
nes du  somnambulisme.  Les  principaux  sont
la  communication  sympathique  des  symptô-
mes des  maladies ,  la  communication  directe
des  pensées  et  l'influence  de  la  volonté,  aux-
quels il  faut  joindre  l'influence  qu'acquiert  le


(486)

somnambule  sur  les  mouvemens  intérieurs  de
son  organisation.

Il  est  évident  que  les  trois  premiers  phéno-
mènes que  nous  venons  de  citer  peuvent  être
considérés  comme  le  résultat  de  cette  faculté
sympatique,  en  vertu  de  laquelle  tout  ce  qui
se  passerait  dans  le  corps  des  assistans  peut  se
reproduire  dans  celui  des  somnambules.  11  est
peut-être  possible  de  trouver  quelque  chose  de
semblable  chez  l'homme  éveillé ,  dans  la  ma-
nière dont  se  communiquent  le  bâillement ,  le
rire,  et  plusieurs  affections  convulsives  con-
tagieuses par  imitation  (i).

Au  reste,  relativement  à  la  communication
des  maladies ,  on  ne  doit  pas  être  étonné  de
voir  la  proximité  d'un  corps  vivant  produire
les  effets  les  plus  sensibles  sur  un  autre,  quand
c'est  d'ailleurs  une  loi  si  générale  que  les  corps
qu'elle  renferme  se  modifient  par  une  action
réciproque,  et  surtout  quand  on  réfléchit  à


(i)  N'y  aurait-il  pas  une  action  semblable  dans  les  effets
que  produit  sur  ses  auditeurs,  l'orateur  passionné  dont  les
mouvemens  se  communiquent  instantanément  dans  une  as-
semblée nombreuse  ,  et  dans  ceux  de  l'acteur  qui  fait  frémir
ou  verser  des  larmes  dans  des  circonstances  où  un  autre  ac-
teur, doué  de  moins  de  talent,  nous  laisserait  de  sang-froid?


(487  )

l'extrême  mobilité des  lois  vitales  et  à  la  fa-
cilité  avec  laquelle les corps vivans sont
modifiés  sous  l'influence  des  causes  les  plus
légères.  L'exaltation  de  la  vie  intérieure,  sur
laquelle  portent  principalement  les  altérations
organiques  qui  constituent  les  maladies,  doit
avoir  aussi  une  grande  influence  sur  les  diffé-
rens  degrés  de  la  faculté  qui  nous  occupe  ;  mais
si  la  communication  sympathique  des  symp-
tômes des  maladies  est  favorisée  par  l'état  de
susceptibilité  générale  du  système  nerveux  de
la  vie  intérieure ,  c'est  à  l'excitation  particu-
lière du  cerveau  qu'on  doit  rapporter  les  phé-
nomènes de  la  communication  des  pensées  et
des  volontés non  exprimées.  On  conçoit  en
effet  que  la  facilité  de  ces  communications  doit
dépendre  de  la  susceptibilité  de  l'organe  qui
en  est  le  siège  ;  c'est  ce  que  l'expérience  con-
firme ;  elle  fait  voir  que  les  crisiaques  chez  qui
l'excitation  cérébrale  est  la  plus  manifeste  par
le  développement  des  facultés  intellectuelles,
sont  les  plus  propres  à  deviner  la  pensée  et  à
sentir  la  volonté.

Le  développement  des  facultés  intellec-
tuelles, la  communication  des  pensées,  l'in-
fluence de  la  volonté  sont  trois  phénomènes
qu'on  remarque  presque  toujours  ensemble ,


(488)
parce  qu'ils  dépendent  d'une  seule  et  même
cause,  de  l'excitation  du  cerveau  ;  la  commu-
nication sympathique  des  symptômes  des  ma-
ladies, au  contraire,  coïncide  le  plus  ordinai-
rement avec  le  développement  des  facultés  ins-
tinctives ;  et  je  pense  que  c'est  à  cause  que,
comme  ces  dernières  ,  elle  tient  à  l'excitation
i0  de  la  vie  intérieure.

Quant  à  l'inîuluence  qu'exercent  les  somnam-
bules sur  les  mouvemens  de  la  vie  intérieure ,
elle  mérite  une  grande  attention.  On  doit  la
rattacher,  suivant  znoi,  à  l'exaltation  des  fonc-
tions de  la  vie  intérieure ,  et  reconnaître  que
de  même  que  ces  fonctions  deviennent  per-
ceptibles au  crisiaque,  il  arrive  que,  récipro-
quement, les  impressions  de  celui-ci  ont  sur
elles  une  beaucoup  plus  grande  influence  que
dans  Tétat  de  veille.  Mais  cette  influence  n'a
presque  j  amais  lieu  qu'autant  qu'elle  est  com-
mandée par  une  volonté  extérieure  ;  de  sorte
qu'il  es:  naturel  de  se  demander  si  elle  dépend
de  la  volonté  de  celui  en  qui  se  passe  le  phé-
nomène, ou  si  Von  doit  l'attribuera  celui  qui
la  commande.  L'une  et  l'autre  supposition
semblent  d'abord  également  inadmissibles.  En
effet ,  comment  concevoir  la  volonté  d'un
homme agissant directement sur un autre


(  439  )
homme,  et  produisant  en  lui  des  effets  qu'elle
est  incapable  de  produire  sur  sa  propre  orga-
nisation ?  Une  pareille  idée  paraît  tellement
absurde ,  qu'on  aurait  bien  de  la  peine  à  s'y
arrêter,  quand  les  faits  paraîtraient  conduire  à
l'adopter,  et  à  plus  forte  raison  doit-on  la  re-
jeter, quand  on  ne  peut  citer  aucun  fait  suffi-
samment constaté  qui  l'établisse.

C'est  donc  au  crisiaque  seul  qu'on  doit  rap-
porter les  effets  qui  se  passent  en  lui.  Mais  est-ce
à  sa  volonté  qu'il  faut  les  attribuer  ?  On  ne
peut  pas  plus  s'arrêter  à  cette  idée  qu'à  la  pré-
cédente; car  les  crisiaques  méconnaissant  sou-
vent leur  propre  action,  et  attribuant  tout  ce
qui  se  passe  en  eux  à  une  volonté  étrangère,
on  ne  peut  aller  contre  le  témoignage  qu'ils
rendent  (i) ,  et  il  faut  bien  connaître  que  leur
volonté  n'agit  pas ,  puisqu'ils  n'ont  pas  la
conscience  qu'elle  agisse.

D'ailleurs,  si  le  crisiaque  a  la  faculté  de
modifiera  volonté  son  organisation  intérieure  ;
s'il peut  au  besoin  ,  et  comme  il  lui  plaît  ,


(i)  On  ne  peut  dire  de  la  volonté  ce  que  nous  avons  dit
de  la  pensée ,  que  les  somnambules  veulent  peut-être  sans
savoir  qu'ils  veulent  ;  car  qu'est-ce  qu'une  volonté  qui  s'i-
gnore?


(  490  )
accélérer,  suspendre,  arrêter  les  mouveniens
de  la  circulation,  de  la  digestion,  de  la  trans-
piration, la  sécrétion  de  la  bile,  des  urines  ,
de  la  salive,  la  guérison  des  maladies  les  plus
graves  ne  devra  être  pour  lui  qu'un  jeu ,  et  il
lui  devra  être  aussi  facile  de  revenir  à  l'état
de  santé  quand  il  est  malade  , qu'en  a un
homme  menacé  d'une  chute  de  se  maintenir  en
équilibre  par  le  moyen  des  mouvemens  des
membres  dont  il  peut  disposer;  et  s'il  en  était
ainsi ,  pourquoi  verrions-nous  tous  les  jours  des
somnambules  succomber  à  des  maladies  qu'un
pouvoir  beaucoup  moins  étendu  que  celui  qu'on
leur  suppose  pourrait  arrêter  instantanément?
Toutes  ces  considérations ,  et  bien  d'autres
semblables,  suffisent  pour  montrer  que  ce  n'est
pas  à  la  volonté  du  somnambule  qu'on  peut
attribuer  l'influence  qu'il  exerce  sur  sa  propre
organisation;  mais  ce  n'est  pas  une  raison  pour
aller  en  chercher  la  cause  hors  de  lui  ;  car  l'ex-
périence nous  fait  voir  sur  un  grand  nombre
de  phénomènes  qui  se  passent  en  nous  ,  la
réalité  d'une  influence  différente  de  celle  qui
résulte du pouvoir  de notre volonté. Qui
pourrait  à volonté trembler,  pâlir, couvrir
son  corps  d'une  sueur  froide,  ou  se  donner
une  diarrhée  subite  ?  Voila  pourtant  ce  qu'une


(  49'  )
simple  frayeur  est  capable  de  produire;  et  l'é-
rection qui  suit  les  désirs  vénériens  n  offre-t-
elle pas  encore  un  résultat  plus  constant  du
pouvoir  de  l'imagination  dans  un  cas  où  la
volonté  est  tout  à  fait  impuissante  ?  Suivant
moi,  l'influence  que  les  somnambules  exer-
cent pendant  leur  sommeil  sur  leur  organisa-
tion, est  de  même  nature;  elle  est  le  résultat
direct  de  l'impression  produite  sur  eux  par
l'idée  qu'ils  ont  de  la  puissance  de  leur  magné-
tiseur; d'où  il  suit  que  ce  dernier  peut  pro-
duire en  les  commandant  des  effets  tout  à  fait
semblables  à  ceux  qui  résultaient  chez  les  som-
nambules extatiques,  de  la  persuasion  où  ils
étaient  de  l'action  d'un  pouvoir  surnaturel  sur
eux.  Au  reste,  la  volonté  du  magnétiseur  est
par  elle-même  tout  à  fait  insignifiante,  et  elle
n'agit  qu'autant  qu'elle  est  connue.

On  voit  dès-lors  pourquoi  le  commande-
ment du  magnétiseur  est  nécessaire,  et  pour-
quoi sa  seule  volonté  est  si  souvent  insuffi-
sante; c'est  que  celte  volonté  ne  peut  agir
qu'autant  qu'elle  est  sentie  par  le  crisiaque;  et
aussitôt  qu'elle  est  sentie,  elle  produit  son
effet  indépendamment  de  la  volonté  de  celui
sur  qui  elle  fait  impression.

Je  n'ai  point  parlé  dans  tout  ce  que  je  viens


( 492 )

de  dire,  du  transport  des  organes  des  sens  dans
des  régions  inaccoutumées,  et  j'avoue  que  je
n'ai  rien  à  dire  relativement  à  l'explication  de
ce  phénomène ,  dont  l'observation  me  paraît
pourtant  mériter  toute  l'attention  des  phylo-
sophes.

Il  me  serait  sans  doute  bien  facile  d'imagi-
ner quelque  fluide  auquel  j'attribuerais  des
qualités  qui  me  conviendraient,  et  dont  les
différentes  vibrations  avertiraient  le  somnam-
bule de  la  présence  des  corps  extérieurs.
J'aurais  d'autant  plus  de  facilité  dans  ma  sup-
position, que  l'exaltation  de  la  vie  intérieure
me  permettrait  de  placer  dans  les  extrémités
des  nerfs  de  la  région  de  l'estomac,  une  sensi-
bilité particulière  qui  les  disposerait  à  être
affectés  par  les  vibrations  du  fluide;  mais  je
craindrais,  en  suivant  de  pareilles  idées,  de
me  livrer  à  des  hypothèses  sans  fondement,
Sans  donc  entrer  dans  aucun  détail  sur  la  ma-
nière dont  peut  s'opérer  la  nouvelle  vue  des
somnambules,  je  rappellerai  que  plusieurs  in-
sectes chez  lesquels  on  n'a  pu  découvrir  aucuu
organe  spécial  de  la  vue,  n'en  sont  pas  moins
capables  d'éviter  les  obstacles  qui  se  présen-
tent devant  eux.

L'hypothèse  à  laquelle  j'ai  été  conduit  pour


(493  )
l'explication  du  somnambulisme  ,  me  paraît
merveilleusement  confirmée  par  l'observation
d'un  état  dont  on  trouve  des  exemples  dans
plusieurs  ouvrages  sur  le  magnétisme,  et  par-
ticulièrement dans  V Histoire  critique  du  ma-
gnétisme animal  de  M.  Deleuze.  Cet  état  offre
la  manifestation  des  facultés  du  somnambu-
lisme chez  des  individus  d'ailleurs  présentant
tous  les  caractères  de  la  veille.  Ces  singuliers
somnambules  ont  tous  leurs  sens  ouverts  aux
impressions  du  dehors.  Ils  jouissent  de  l'usage
de  tous  leurs  membres 3  ils  boivent,  ils  man-
gent, ils  dorment  même  toutes  les  nuits,  et
vaquent  pendant  le  jour  à  leurs  occupations
habituelles  ;  les  personnes  accoutumées  à  les
voir  peuvent  seuls  reconnaître  qu'ils  ne  sont
pourtant  pas  dans  leur  état  ordinaire.  Dans  ce
somnambulisme  imparfait,  ils  jouissent  de  la
prévision,  de  l'instinct  des  remèdes  et  des
autres  facultés  du  somnambulisme,  quoiqu'à
un  degré  assez  limité  ;  après  un  certain  temps
passé  ainsi ,  ils  rentrent  dans  leur  état  habi-
tuel, et  le  passage  est  marqué  par  un  oubli
total  de  tout  ce  qui  a  eu  lieu  pendant  le  temps
de  la  crise.

J'ai  vu  une  jeune  fille  de  douze  à  treize  ans,
attaquée  d'une  maladie  nerveuse  très-singu-


(  494  )

lière,  et  qui  présentait  beaucoup  de  symptômes
d'hystérie,  tomber  dans  cet  état  singulier.  Il
y  avait  déjà  six  jours  qu'elle  y  était  quand  je
fus  appelé  pour  la  voir.  Je  ne  trouvai  rien  en
elle  qui  dût  me  sembler  extraordinaire;  seule-
ment elle  paraissait  comme  dans  un  état  de
distraction  permanente ,  ou  plutôt  comme  une
personne  ensevelie  dans  une  profonde  ré-
flexion. Il  fallait  lui  adresser  deux  ou  trois
fois  la  parole  avant  qu'elle  répondît;  et  quand
elle  parlait,  c'était  toujours  d'une  manière  la-
conique. On  eût  dit  qu'elle  ne  donnait  qu'une
demi-attention  à  ce  qu'on  lui  disait.  Les  pa*
rens  me  dirent  qu'ils  reconnaissaient  très -bien
qu'elle  n'était  pas  dans  son  état  ordinaire,  soit
à  ces  signes,  soit  à  l'altération  de  son  caiactère;
car,  contre  son  ordinaire ,  elle  était  très-brus»
que,  et  même  peu  respectueuse  avec  ses  pa-
rens.  Quand  je  la  vis,  elle  avait  déjà  tombé
plusieurs  fois  dans  cet  état,  qui  d'abord  avait
présenté  une  aliénation  mentale  complète,  ac-
compagnée de  mouvemens  violens ,  et  qui  peu
à  peu  s'était  réduit  à  ce  somnambulisme  im-
parfait.

La  jeune  malade,  dans  cet  état  qu'elle  dé-
signait en  disant  qu'elle  était  morte,  annonçait
quand  elle  devait  revenir  à  l'état  de  veille,


(  495  )
qu'elle  appelait  la  vie.  Elle  annonça  devant
moi  qu'elle  rentrerait  le  lendemain  dans  son
état  de  vie,  et  quelle  ne  serait  plus  jamais
morte  à  l'avenir  (c'est  à  dire  qu'elle  serait
guérie).

La  première  prédiction  s'accomplit,  mais
trois  heures  plus  tôt  que  la  malade  ne  l'avait
annoncé.  Quant  à  la  seconde,  celle  qui  re-
gardait saguérison,  elle  se  trouva  fausse,  les
accidens  ayant  seulement  été  suspendus  pen-
dant six  semaines  ou  deux  mois  (i).

La  prévision  de  la  malade  était  imparfaite ,
comme  on  l'a  vu  ,  et  en  général  les  caractères
du  somnambulisme  étaient  peu  prononcés  chez
elle.  Elle  ne  jouissait  non  plus  qu'à  demi  de


(i)  Il  est  assez  commun  de  voir  les  somnambules  ,  qui
d'ailleurs  jouissent  d'une  prévision  très-étendue,  se  tromper
sur  l'époque  de  leur  guérison ,  qu'ils  annoncent  ainsi  sans
qu'elle  ait  lieu.  Je  crois  que  cette  erreur  provient  de  ce  que
ne  pouvant  prévoir  les  accidens  au-delà  d'un  certain  temps,
et  ne  jugeant  de  la  maladie  que  par  les  symptômes  qu'ils  en
voient  dans  l'avenir ,  ils  doivent  prendre  une  suspension  un
peu  longue  des  symptômes  pour  une  guérison  complète,  s'ils
n'aperçoivent  rien  au-delà.  J'ai  constamment  remarqué  que
le  moment  que  les  malades  avaient  indiqué  comme  devant
terminer  leur  maladie  ,  était  le  commencement  d'une  sus-
pension plus  ou  moins  longue  de  ses  symptômes.


(  49<->  )
l'état  de  veille ,  comme  il  était  évident  par  le
peu  d'activité  des  organes  des  sens.  Com-
ment donc  expliquer  son  état  ?  Rien  de  si  fa-
cile dans  nos  idées,  dont  il  présente  même
une  confirmation.  Il  y  avait  chez  elle  une  exal-
tation de  la  vie  intérieure  qui ,  sans  être  portée
aussi  loin  que  dans  le  somnambulisme  parfait,
était  pourtant  suffisante  pour  produire  la  pré-
vision et  les  autres  facultés  instinctives  au  fai-
ble degré  où  elle  les  présentait.  Ordinairement
cette  légère  exaltation  n'a  lieu  que  dans  le  mo-
ment de  l'inertie  des  organes  des  sens,  et  elle
paraît  le  résultat  du  transport  de  la  sensibilité
de  l'extérieur  à  l'intérieur.  Ici ,  il  n'y  avait  pas
de  transport ,  mais  la  sensibilité  était  partagée
entre  les  deux  vies.  De  là  le  peu  d'aptitude
des  organes  des  sens  à  recevoir  les  impres-
sions du  dehors,  et  le  peu  d'attention  qu'elle
paraissait  capable  de  donner  à  ce  qui  se  passait
autour  d'elle;  on  pourrait  dire  qu'elle  était  dis-
traite par  les  impressions  internes.

La  malade ,  dont  les  crises  duraient  plu-
sieurs jours  de  suite  ,  dormait  la  nuit  dans
son  lit  comme  à  l'ordinaire.  Il  aurait  été
alors  très- curieux  de  l'interroger  pendant  son
sommeil.  Je  suis  persuadé  que  si  on  était  par-
venu à  la  faire  répondre  sans  s'éveiller,  on  au-


(  497  )
rait  reconnu  en  elle  un  somnambulisme  par-
fait.

Plusieurs  somnambules  ont  présenté  cet  état
intéressant.  Mademoiselle  Julie,  dans  le  cours
de  la  maladie  singulière  dont  le  baron  Strom-
beck  a  donné  l'histoire,  quand  elle  n'était  pas
dans  son  somnambulisme  parlait,  se  trouvait
dans  cet  état  de  demi-crise,  comme  il  est  évi-
dent par  la  circonstance  de  l'oubli  total  à  la
fin  de  sa  maladie.

On  trouve  dans  les  Annales  du  magnétis-
me animal y  un  exemple  semblable  d'une  ma-
lade qui ,  même  éveillée ,  redoutait  beaucoup  le
moment  qu'elle  avait  indiqué  en  somnambu-
lisme ,  comme  devant  être  l'instant  d'une  crise
douloureuse.  Elle  oublia  tout  ce  qu'elle  avait
fait  dans  l'intervalle  où  elle  avait  joui  de  cette
demi-prévision.

M.  de  Puységur  cite  dans  ses  Mémoires  des
faits  semblables,  qui  me  paraissent  mériter  la
plus  grande  attention.

11  raconte  que  plusieurs  des  malades  qui  ve-
naient à  son  château  de  Busancy,  et  qu'il  ren*
dait  somnambules ,  non  seulement  oubliaient
au  moment  où  il  les  faisait  sortir  du  sommeil,
tout  ce  qui  s'était  passé  pendant  leur  somnam-
bulisme ,  mais  que  même  ils  ne  pouvaient  se

52


(  49»)
rappeler  tout  ce  qu'ils  avaient  fait ,  à  partir  de
l'instant  où  ils  avaient  pris  la  résolution  de
venir  le  trouver.  Ainsi ,  ils  ne  se  rappelaient  ni
leur  sortie  dé  leur  maison  ,  ni  leur  voyage,  ni
leur  arrivée  au  château,  ni  l'application  qui
leur  avait  été  faite  des  procédés  magnétiques  :
ce  qui  prouve  que  la  seule  pensée  de  se  sou-
mettre au  magnétisme  animal  les  faisait  tom-
ber dans  un  état  de  demi-crise,  bien  certaine-
ment dû  à  la  seule  imagination  ;  et  il  est  naturel
de  penser  que  les  procédés  magnétiques  ne  fai-
saient qu'achever  de  les  faire  tomber  en  som-
nambulisme ,  en  portant  l'exaltation  de  l'ima-
gina tion  au  plus  haut  degré.

Quelques  personnes  dont  l'opinion  est  pour
moi  d'un  grand  poids ,  pensent  que  le  somnam-
bulisme ne  diffère  point ,  quant  à  sa  nature ,
du  sommeil  oïdinaire,  et  que  toutes  lei  nuits
nous  jouissons  dans  notre  lit  des  facultés  du
somnambulisme.  Dans  cette  supposition,  l'ou-
bli au  réveil  serait  la  seule  cause  de  l'ignorance
dans  laquelle  nous  nous  trouvons  à  cet  égard
dans  l'état  ordinaire  ;  mais  il  suffirait  d'interro-
ger un  homme  endormi  pour  en  faire  un  som-
nambule.

Ce  que  j'ai  dit  jusqu'ici  me  paraît  suffisant
pour  faire  voir  combien  cette  prétention  est


(  499  5
peu  fondée ,  et  pour  mettre  en  évidence  les
différences  qui  séparent  le  sommeil  ordinaire
du  somnambulisme.  Mais,  au  reste,  j'ai  été
assez  heureux  pour  pouvoir  interroger,  même
dans  son  sommeil  ordinaire,  une  somnambule
qui,  dans  cet  état,  pouvait  m'entendre  quand
je  lui  parlais,  et  qui  me  répondait  sans  s'éveil-
ler, de  sorte  que  j'ai  pu  avec  elle  observer,
pour  ainsi  dire  à  découvert ,  le  sommeil  ordi-
naire, et  voir  en  quoi  il  diffère  du  somnambu-
lisme.

La  somnambule  dont  il  est  question  était
cette  jeune  personne  hystérique  dont  j'ai  parlé
souvent ,  et  sur  laquelle  j'ai  fait  mes  premières
observations.  J'avais  voulu  voir  si  je  pourrais
la  faire  passer  du  sommeil  ordinaire  au  som-
nambulisme, par  le  moyen  des  procédés  ma-
gnétiques ,  et  sans  qu'elle  sût  que  j'agissais  sur
elle.  J'avais  fait  en  sorte  d'être  introduit  dans
la  chambre  de  la  malade  pendant  qu'elle  dor-
mait (i).  J'ai  répété  plus  de  vingt  fois  la  même
expérience,  elle  m'a  toujours  réussi;  mais  de
plus,  elle  m'a  donné  l'occasion  de  faire  l'obser-


(i)  C'était  une  chose  facile  ;  cette  jeune  personne  se  cou-
chait toujours  de  très-bonne  heure ,  et  se$  parens  passaient
la  soirée  auprès  d'elle  en  travaillant.


(  5oo  )

vaiion  dont  je  viens  de  parler.  J'interrogeai  un
jour  la  malade  endormie,  avant  d'avoir  cher-
ché à  agir  sur  elle ,  et  je  lui  demandai  :  Dor-
mez-vous? —  Oui.  —  Comment  vous  trouvez-
vous  ?  —  Bien.  —  Etes- vous  endormie  du  som-
meil magnétique?  —  Non.  — Vous  dormez
donc  comme  vous  le  faites  toutes  les  nuits?  —
Oui.  — Voyez-vous  votre  maladie  (i)  ?  —  Non.

—  Pouvez  vous  dire  quand  vous  aurez  un  nou-
vel accès  ?  —  Non.  —  Cherchez.  —  Je  ne  sais
pas.  (Elle  en  avait  annoncé  plusieurs  en  som-
nambulisme pour  les  jours  suivans.)  —  A  quoi
pensiez-vous  quand  je  vous  ai  parlé?  — A  rien.

—  Si  un  autre  que  moi  vous  interrogeait  ainsi
au  milieu  de  votre  sommeil  ordinaire ,  lui  ré-
pondriez-vous  sans  vous  éveiller?  —  Non,  je
m'éveillerais.  —  Pourquoi  me  répondez-vous
à  moi?  —  Parce  que  nous  sommes  en  rap-
port (2).

Cette  expérience  que  j'ai  répétée  plusieurs
fois ,  et  que  je  crois  concluante  pour  la  ques-

(1)  J'avais  coutume  de  m'ex primer  ainsi  pour  m'infonner
si  elle  avait  sur  sa  maladie  les  notions  extraordinaires  qu'elle
acquérait  en  somnambulisme.

(2)  C'est  un  mot  consacré  par  les  magnétiseurs  pour  ex-
primer qu'une  personne  est  susceptible  d'agir  sur  une  autre
au  moyen  des  procédés  du  magnétisme  animal.  *


(Soi  )
lion  dont  il  s'agit ,  nie  paraît  d'aulant  plus  cu-
rieuse, que  je  ne  crois  pas  que  jusqu'ici  aucun
magnétiseur  ait  cherché  à  faire  parler  les
somnambules  pendant  leur  sommeil  ordinaire;
je  pense  pourtant  que  l'expérience  dont  je  viens
de  rendre  compte  pourrait  être  facilement  ré-
pétée sur  le  plus  grand  nombre  des  somnam-
bules.

Lorsqu'on  agit  sur  un  malade  au  moyen  des
procédés  magnétiques ,  pour  l'ordinaire  on  ne
produit  pas  sur  le  champ  le  somnambulisme;
mais  cet  état  est  précédé  d'un  sommeil  si  pro-
fond, que  le  malade  ne  s'éveille  pas,  quelque
haut  qu'on  lui  parle.  Un  sommeil  tout  aussi
profond  suit  quelquefois  aussi  le  somnambu-
lisme,  et  sépare  cet  état  du  retour  au  réveil.
Ceux  qui  veulent  qu'il  n'y  ait  aucune  diffé-
rence entre  le  sommeil  ordinaire  et  le  som-
nambulisme, seraient  sans  doute  bien  embar-
rassés pour  rendre  raison  de  cette  circons-
tance, qui  s'explique  facilement  dans  notre
hypothèse;  car  le  sommeil  qui  précède  le  som-
nambulisme survient  quand  la  sensibilité
ayant  abandonné  l'extérieur,  commence  à  se
fixer  à  l'intérieur,  sans  en  rendre  pourtant  en-
core les  impressions  perceptibles  ,  et  celui  qui
le  suit  quand  la  sensibilité  a  déjà  assez  aban-


( 502 )

donné  les  organes  internes  pour  que  les  im-
pressions n'en  soient  plus  perceptibles.

Dans  l'un  et  l'autre  cas,  la  sensibilité  est
pourtant  assez  fortement  fixée  sur  les  organes
internes  pour  qu'il  soit  plus  difficile  que  dans*
le  sommeil  ordinaire  de  la  rappeler  à  l'exté-
rieur, c'est-à-dire  pour  que  le  sommeil  sok
plus  profond.


FIN.


(  5o3  )


'VVVVVVVVVVV><VM<VV\/VVVVV..VV»/VV\VYV\V»'VV\/VV>/VV*'VVVVV  <VV\<VV>/W*>VWVVWVVMVV>W»'VV>'V\^


NOTES.


*aits  de  vue  a  distance.  {Voyez  page  58.)


Un  prêtre  voit  Çrésus  faisant  cuire  une  tortue  à  deux  cents
lieues  de  l'endroit  où  il  se  trouve.

Appollonius  voit  à  Éphèse  l'assassinat  de  Domitien,  tué  à
Rouie.  [Fila  Appollonii,  cap.  x,  pag.  562.)

Saint  Ambroise ,  dans  l'église  de  Milans  ,  voit  les  funé-
railles de  saint  Martin,  à  Tours.  (Gregor.  Turon  de  mira-
culis  sancti  Martini,  Paris,  i64o,  in-12,  /.  ier,  c.  v.)

Aulugèle  rapporte  qu'un  prêtre  recommandable  par  la  sain-
teté de  sa  vie ,  annonça  un  combat  entre  César  et  Pompée  t
en  avertissant  que  César  était  vainqueur;  ce  qui  se  trouva
vrai ,  avec  exactitude  ,  pour  le  temps ,  l'événement  et  les  cir-
constances.

Spartieu  écrit  qu'un  jeune  enfant  découvrit  à  Didius  Ju-
lianius ,  et  l'arrivée  de  Sévère  et  le  départ  de  Julien.  (OElius
Spartanus  in  Didio  Juliano.)

Alexander  ab  Alexandro  raconte  qu'un  jeune  homme ,  son
élève,  appelé  Marins,  couché  à  côté  de  lui,  se  réveille  tout
en  larmes ,  et  annonce  qu'il  vient  de  voir  sa  mère  rendre  le
dernier  soupir,  et  qu'il  a  assisté  à  ses  funérailles.  Alexandre


(  5o4  )

note  le  jour  et  l'heure,  et  la  chose  se  trouve  véritable.
(Alexander  ab  Alexandro  Genialium  dierum ,  lib.  Ier,
cap.  ii.)

Un  solitaire  appelé  Paul,  voit  de  Constantinople  l'em-
pereur Valens  au  milieu  des  flammes ,  au  moment  où  en  effet
les  Goths  le  brûlaient ,  à  plus  de  dix  lieues  de  là ,  dans  la
grange  où  il  s'était  réfugié.  (Nice'phore,  liv.  n,  chap.  l.)

Que  répondre,  dit  Bacon,  aux  Romains,  à  des  païens  qui
ont  vu  tout  un  peuple  assemblé  dans  le  Cirque,  pousser  des
cris  de  joie  et  de  triomphe  au  moment  même  de  la  bataille
qui  se  donnait  bien  loin  de  là ,  et  remercier  les  dieux  du  suc-
cès d'un  combat  trois  jours  avant  d'en  recevoir  la  nouvelle?
(Analyse  de  la  philosophie  de  Bacon,  Paris,  iy55 ,
tom.  Ier,  pag.  166.)

On  trouve  de  nombreux  exemples  de  vue  à  distance  dans
la  Démonomanie  de  Bodin.  Je  vais  transcrire  ici  un  pas-
sage qui  me  paraît  remarquable  sur  ce  sujet.

(Page  91.)  «  Nous  avons  une  histoire,  de  récente  mé-
moire ,  de  la  magie  naturelle  d'un  Napolitain ,  lequel  récite
avoir  fait  preuve  d'une  sorcière  qui  se  frotta  de  graisse  toute
nue ,  puis  tomba  pâmée  sans  aucun  sentiment ,  et  trois  heu-
res après  retourna  en  son  corps ,  disant  nouvelles  de  plusieurs
pays,  qui  furent  avérées.  Yrai  est  que  l'auteur  du  livre,  qui
mérite  le  feu ,  montre  les  moyens  de  le  pratiquer.  Or,  satan
en  use  envers  ceux  qui  ne  veulent  pas  se  découvrir ,  ou  qui ,
pour  la  grandeur  de  leur  maison  ou  autres  raisons ,  n'osent
se  trouver  en  telles  assemblées.  Je  tiens  du  président  de  la
Tourette,  qu'il  a  vu  en  Dauphiné  une  sorcière  qui  fut  brûlée
vive,  laquelle  étant  couchée  au  long  du  feu,  fut  ravie  en  ex-
tase ,  demeurant  son  corps  à  la  maison  ;  et  parce  qu  elle  n'en-
tendait rien ,  son  maître  la  frappait  dessus  à  coups  de  ver-
ges ;  et  pour  savoir  si  elle  était  morte  7  on  lui  fit  mettre  le


(  5u5  )

feu  aux  parties  les  plus  sensibles.  Pour  tout  cela  elle  ne  s'é-
veille point  ;  et  de  fait,  le  maître  et  la  maîtresse  la  laissèrent
étendue  en  la  place,  pensant  qu'elle  fût  morte.  Au  matin
elle  se  trouva  en  son  lit  couchée  ;  de  quoi  son  maître  ébahi
lui  demanda  ce  qu'elle  avait  eu.  Alors  elle  s'écria  en  son  lan-
gage :  Ah  !  mon  maître ,  tant  m'avez  battue  !  Le  maître  ayant
fait  le  conte  à  ses  voisins ,  on  lui  dit  qu'elle  était  sorcière.
Il  ne  cessa  qu'elle  ne  lui  eût  confessé  la  vérité,  et  qu'elle
avait  été  de  son  esprit  en  l'assemblée  des  sorciers.  Elle
confessa  aussi  plusieurs  méchancetés  qu'elle  avait  commises,
et  fut  brûlée.  Jacques  Sprenger,  inquisiteur,  ayant  fait  le
procès  à  plusieurs  sorcières ,  écrit  qu'elles  ont  confessé  qu'el-
les sont  ravies  en  esprit  quand  elles  veulent ,  et  quand  elles
veulent  elles  sont  ravies  aussi  en  corps.  Nous  avons  encore  un
exemple  de  notre  mémoire  advenu  à  Bordeaux  l'an  mdlxxi  ,
alors  qu'on  persécuta  les  sorciers  en  France.  Il  y  eut  une
vieille  sorcière ,  à  Bordeaux ,  qui  confessa  devant  les  juges
qu'elle  était  toutes  les  semaines  transportée  avec  les  autres ,
où  il  se  trouvait  un  grand  bouc  qui  leur  faisait  renier  Dieu ,
et  promettre  de  servir  au  diable  (et  puis  chacun  le  baisait
aux  parties  honteuses)  ;  et  après  les  danses ,  chacun  prenait
des  poudres.  Alors  M.  Belot,  maître  des  requêtes,  voulant
faire  preuve  de  la  vérité  par  la  sorcière ,  qui  disait  n'avoir
aucune  puissance ,  si  elle  n'était  hors  de  prison ,  la  fit  élar-
gir ;  et  lors  elle  se  frotta  toute  nue  de  certaine  graisse ,  et
après  elle  tomba  comme  morte  sans  aucun  sentiment ,  et  cinq
heures  après  elle  retourna ,  et  se  relevant ,  raconta  plusieurs
choses  de  divers  lieux  et  endroits ,  qui  furent  avérés.  Je  tiens
l'histoire  d'un  comte  et  chevalier  de  l'Ordre ,  qui  était  pré-
sent à  l'expérience  qu'on  en  fit.  Olans  dit  que  cela  est  bien
fort  fréquent  es  pays  septentrionaux  ,  et  que  les  amis  de  celui
qui  est  ravi  en  extase  le  gardent  soigneusement  jusqu'à  ce


(  5uG  )

qu'il  retourne  avec  une  grande  douleur  ,  et  rapporte  un
anneau  ,  ou  lettre ,  ou  couteau  de  celui  qui  est  à  trois  cent*
lieux  de  là.  J'ai  appris  un  autre  Jugement  étant  à  Nantes,
l'an  mdxlix  ,  qui  n'est  pas  moins  étrange.  De  sept  sorciers
qui  dirent  en  présence  de  plusieurs  qui  rapporteraient  des
nouvelles,  dedans  une  heure,  de  ce  qui  se  faisait  à  dix
lieues  à  la  ronde ,  soudain  ils  tombèrent  tous  pâmés  ,  et  de-
meurèrent environ  trois  heures ,  puis  ils  se  relevèrent ,  et
rapportèrent  ce  qu'ils  avaient  vu  en  toute  la  ville  de  Nantes
et  plus  loin  à  l'eu  tour,  ayant  remarqué  les  lieux  ,  les  actions
des  personne  < ,  et  sur  le  champ  fut  avéré.  Après  avoir  été
accusés  et  convaincus  de  plusieurs  maléfices ,  ils  furent  tou&
bridés.

Histoire  d'Isabeau  Vincent,  connue  sous  le  nom  de
Bergère  du  Crest.  (Voyez  page  367.)

(Extrait  des  Lettres  pastorales  de  Jurieu.)

«  Une  jeune  fille  âgée  d'environ  seize  à  dix  -  sept  ans  »
nommée  Isabeau  Vincent,  fille  d'un  paysan  d'auprès  de
Saon ,  à  deux  lieues  de  Crest  en  Danphiué ,  bergère  de  sa
profession ,  demeurant  chez  son  oncle ,  née  d'un  père  qui  s'é-
tait révolté  pour  de  l'argent ,  plusieurs  années  avant  la  ré-
vocation de  l'édit  de  Nantes ,  tomba  en  extase  durant  le  jour,
le  2e  de  février  de  cette  année.  Cette  extase  ne  parut  qu'une
espèce  d'Apoplexie  ou  de  léthargie  naturelle  dans  laquelle
elle  tomba  sans  qu'il  parût  aucun  mouvement  violent.  Elle
en  revint  de  même  après  y  avoir  resté  pendant  quelques
heures ,  sans  que  sa  santé  en  parût  le  moins  du  mode  alté-
rée. Dans  cette  première  e  tase,  elle  ne  dit  rien  et  ne  fit


(  5o7  )

rien  d'extraordinaire.  Dès  la  nuit  suivante,  qui  fut  celle  <!u
2e  au  3e  de  février ,  elle  retomba  dans  ses  extases ,  qui
ont  toujours  duré  depuis  ;  elles  ne  paraissent  que  comme  un
profond  sommeil  duquel  il  n'est  pas  possible  de  la  retirer-
On  la  tire  ,  on  la  pousse  ,  on  l'appelle,  on  la  pique  jusqu'au
sang,  on  la  pince,  on  la  brûle,  rien  ne  la  réveille.  Dans
cet  état  elle  parle ,  et  dit  des  choses  excellentes  et  divines  ;
elle  ne  sait  ni  lire  ni  écrire  ;  elle  n'a  jamais  appris  d'autres
prières  que  son  Credo  et  son  Pater;  elle  ne  parle  autre  lan-
gage que  le  vulgaire  de  son  pays ,  qui  n'est  point  du  tout
français  ;  les  cinq  premières  semaines ,  elle  ne  parla ,  durant
son  extase,  que  le  langage  de  son  pays ,  parce  qu'elle  n'avait
pour  auditeurs  que  les  paysans  de  son  village  ;  car  de  toutes
le  relations  qne  nous  avons  vues ,  on  peut  recueillir  qu'elle
parle  suivant  les  auditeurs  qu'elle  a.  Après  ces  deux  premières
semaines ,  le  bruit  de  ces  miracles  s'étant  répandu ,  il  y  vint
des  gens  qui  savaient  parler  et  qui  entendaient  le  français  ;
alors  elle  se  mit  à  parler  français  ,  et  un  français  aussi  exact
et  aussi  correct  que  si  elle  avait  été  élevée  à  Paris ,  dans  les
maisons  où  on  parle  le  mieux.  La  matière  de  son  discours
est  toujours  la  piété ,  et  elle  suit  à  peu  près  l'ordre  et  la  ma-
nière de  notre  service  divin.  N'ayant  jamais  su  aucun  psaume,
et  n'ayant  jamais  appris  aucun  chant  de  ces  psaumes ,  elle
les  chante  pourtant  sans  y  manquer  à  une  seule  syllabe  et  à
une  note  ;  elle  chante  même  très-agréablement,  et,  pour  l'or  -
dinaire ,  elle  les  chante  tout  entier.  C'est  par-là  qu'elle  com-
mence ordinairement  ;  après  cela  elle  fait  des  prières  qui
sont  admirables  et  excellentes.  Souvent  elle  récite  des  textes
de  l'Ecriture ,  qu'elle  prend  pour  sujet  de  ses  discours;  elle
les  explique ,  et  parle  dessus ,  non  pas  à  la  manière  des  pré-
dicateurs et  avec  méthode,  mais  d'une  façon  toute  singu-
lière ,  toujours  pleine  d'un  bon  sens  ,  et  qui ,  pour  être  hor^


(  m  )

des  règles  ordinaires ,  n'en  a  qu'un  plus  grand  caractère  de
divinité.  Ses  expressions  sont  toujours  fortes  et  touchantes  ;
elle  est  vive  dans  ses  répréhensions  qu'elle  adresse  surtout
à  ceux  qui  ont  eu  la  lâcheté  de  changer  leur  religion  par
intérêt  et  de  vendre  leur  âme  pour  de  l'argent;  elle  s'a-
dresse aux  convertisseurs,  elle  les  appelle  des  marchands  et
des  tricoteurs  d'âmes ,  et  leur  fait  voir  la  turpitude  de  leur
conduite  et  des  manières  qu'ils  emploient  à  faire  leurs  con-
versions. Si  quelqu'un,  entre  ses  auditeurs,  se  trouve  dis-
tingué par  quelque  bassesse  de  cet  ordre ,  elle  ne  manque
pas  de  parler  pour  lui.  Son  père  a  avoué  qu'une  nuit,  étant
entré  dans  sa  chambre ,  elle  s'écria  tout  haut,  comme  il  en-
trait, sans  le  voir,  qu'on  lui  ôtât  ce  malheureux  Judas  qui
avait  vendu  son  Jésus-Christ  pour  de  l'argent.  Elle  traite
souvent  les  controverses  qui  nous  séparent  du  papisme.

«  Elle  prononce  fort  juste  ce  qu'elle  dit  de  latin  et  fort  in-
telligiblement ;  ses  mouveme,ns  ne  sont  point  violens  ;  elle  ne
s'agite  point;  elle  sort  les  bras  du  lit,  et  en  fait  quelques
gestes  fort  bien  réglés  ;  sa  voix  est  claire  et  intelligible,  mais
sans  éclat  ;  elle  remue  les  lèvres ,  mais  peu  et  sans  aucune  ap-
parence de  convulsion.

«  Il  est  certain  qu'elle  a  fait  des  prédictions  assez  parti-
culières ;  mais  comme  les  gens  sages  du  pays  ne  jugent  pas
à  propos  de  rien  dire  à  présent  de  ces  prédictions ,  nous  n'en
parlerons  pas  non  plus.

«  Quand  elle  est  sortie  de  ces  extases ,  elle  ne  se  souvient
pas  du  tout  de  ce  qui  s'est  passé  ni  de  ce  qu'elle  a  dit  ;  elle
soutient  qu'elle  a  fort  bien  dormi ,  et  ne  paraît  pas  du  tout
fatiguée ,  quoiqu'elle  ait  parlé  quelquefois  trois ,  quatre  et
cinq  heures  de  suite  ;  car  ses  extases  ne  durent  pas  moins  ;
il  est  vrai  qu'elle  ne  parle ,  pendant  ce  temps ,  que  par  in-
tervalles, et  que  ses  discours  ne  sont  pas  toujours  suivis»


(  5o9  )
«  Tout  ceci  est  la  vérité  toute  pure  ;  mais  ce  n'est  pas
toute  la  vérité ,  puisque  nous  ne  donnons  aucun  détail  sur  ce
qu'elle  a  dit  et  fait.  Des  gens  du  pays  sages,  habiles  et  non
prévenus ,  travaillent  à  faire  un  recueil  exact  de  tout  ce
qu'il  y  a  de  certain  et  de  bien  prouvé.  Apparemment  le
temps  viendra  bientôt  dans  lequel  en  le  pourra  voir  avec
liberté.  »

Certificat  relatif  à  la  cure  de  Madeleine  Durand,
{Voyez  page  393.)

Je  soussigné ,  conseiller  du  roi  en  sa  Cour  du  Parlement ,
commissaire  aux  requêtes  du  Palais,  certifie  qu'ayant  été
témoin  d'une  grande  partie  de  ce  qui  s'est  passé  depuis  la  fin
du  mois  d'avril  1 733  jusque  dans  les  premiers  jours  du  mois
d'octobre ,  pendant  lequel  temps  s'est  opéré  la  plus  grande
partie  de  la  guérison  parfaite  qu'il  a  plu  à  Dieu  d'accorder
à  Madeleine  Durand  ,  et  ayant  été  requis  par  Anne  Sanciay,
veuve  Durand ,  sa  mère ,  de  lui  donner  un  certificat  des  faits
dont  j'avais  une  connaissance  particulière ,  je  croirais  man-
quer à  ce  que  je  dois ,  à  la  vérité ,  si  je  refusais  de  certifier
ce  que  j'ai  vu.

Je  déclare  donc  qu'ayant  entendu  parler  des  convulsion-
naires ,  je  désirais  d'en  voir,  et  que  vers  la  fin  du  mois  d'a-
vril 1733 ,  je  fus  conduit  dans  une  maison  dans  laquelle  il
y  avait  deux  convulsionnaires ,  dont  une  des  deux  s'appe-
lait Rosalie.  Pendant  que  ces  deux  personnes  étaient  en  con-
vulsions ,  sur  les  six  heures  du  soir,  une  jeune  fille  fort  pe-
tite entra  dans  la  chambre  où  j'étais  avec  quelques  autres  per-
sonnes auprès  des  deux  convulsionnaires ,  qui  la  firent  appro-
cher d'elles.  Cette  jeune  enfant  répandait  une  odeur  très-in-
fecte ;  son  visage  faisait  horreur  à  tous  ceux  qui  la  regardaient.


(  5io)
Je  remarquai  qu'elle  était  extrêmement  maigre ,  n'ayant  pas
les  bras  et  les  mains  plus  gros  que  ne  les  a  ordinairement  un
enfant  de  six  ans.  Son  visage  était  presque  entièrement  con-
trefait et  très-enflé ,  surtout  du  côté  droit.  Je  lui  fis  ouvrir
la  bouche  avec  peine  à  plusieurs  reprises  ;  elle  avait  dans  la
bouche,  du  côté  droit,  un  cancer  qui  lui  avait  tellement
gonflé  la  mâchoire  supérieure  ,  la  gencive  et  tous  les  os  de
ce  côté ,  même  le  dessus  de  la  mâchoire  inférieure ,  que  de-
puis le  dessus  de  l'œil  droit  jusqu'au  milieu  du  cou,  cette
enflure  formait  une  bosse  plus  grosse  que  le  poignet.  Il  lui
sortait  du  coin  de  la  bouche  un  morceau  de  chair  de  la  gros-
seur d'un  pouce ,  qui  était  le  bout  du  cancer  qui  se  prolon-
geait ,  et  était  adhérent  à  l'intérieur  de  la  joue  et  à  la  mâ-
choire droite  supérieure.  Ce  morceau  de  chair  était  couvert
de  filets  blanchâtres ,  et  était  de  la  couleur  d'une  viande  gâ-
tée. Il  en  coulait  une  humeur  verdâtre  très-puante,  que  cette
enfant  avalait  continuellement.  J'observai  ensuite  que  toutes
les  dents  de  la  mâchoire  droite  supérieure  étant  placées  en
sorte  qu'elles  étaient  dispersées  jusque  dans  le  milieu  du  pa-
lais ,  la  peau  de  sa  joue ,  de  ce  côté ,  était  très-tendue  par
la  force  de  l'enflure  ;  la  bouche  de  cette  enfant  était  tournée
et  attirée  en  biais  au-dessous  de  l'œil  droit,  qui  était  très-
bouffi  ;  son  nez  était  contourné  et  relevé  pareillement  de
biais  du  même  côté.

La  couleur  de  son  visage  et  des  parties  apparentes  de  son
corps  était  jaune  et  livide;  cette  enfant  paraissait  souffrir
continuellement  et  considérablement  ;  la  moindre  chose  qui
lui  touchait  du  côté  malade ,  quelque  légèrement  que  ce  fût,
lui  causait  de  vives  douleurs  ;  aussi ,  pour  prévenir  ces  acci-
dens ,  elle  avait  souvent  les  mains  levées  devant  son  visage
pour  le  défendre  de  ce  qui  pourrait  le  toucher.  Après  que
j'eus  examiné  avec  quelques  personnes  l'état  de  cette  enfant ,


(5ii  )

les  deux  convulsionnants  lui  mirent  sur  la  joue  de  la  terre
du  tombeau  de  M.  l'abbé  de  Paris,  délayée  dans  de  l'eau  de
son  puits.

Elles  firent  ensuite  pour  elle  quelques  prières ,  demandant
à  Dieu  sa  guérison  ,  et  l'assurèrent  qu'elles  continueraient
pour  elle  leurs  prières  pendant  neuf  jours  ,  pendant  lesquels
une  convulsionnaire  continua  de  lui  mettre  sur  la  joue  de  la
même  terre  que  le  premier  jour.  Je  demandais  quelques  jours
après ,  à  la  mère  de  cette  enfant ,  de  quel  pays  elle  était ,  quel
âge  avait  sa  fille ,  et  depuis  quand  elle  était  affligée  de  cette
maladie  ;  elle  me  répondit  que  sa  fille  était  d'Orléans,  qu'elle
avait  environ  douze  ans,  qu'il  y  avait  long-temps  qu'elle  était
affligée  de  sa  maladie ,  et  qu'elle  avait  été  traitée  par  des  chi-
rurgiens d'Orléans  et  à  l'Hôtel-Dieu  de  la  même  ville ,  sans
que  les  différens  remèdes  qui  avaient  été  mis  en  usage  eus-
sent procuré  aucun  soulagement  à  sa  fille  ;  que  ces  différens
chirurgiens  lui  avaient  certifié  que  la  maladie  de  sa  fille  était
incurable,  ce  qui  l'avait  déterminée  à  venir  à  Paris  pour
chercher  du  secours  ;  que  depuis  qu'elle  y  était  arrivée ,  sa
fille  avait  été  vue  et  examinée  par  un  grand  nombre  des  plus
habiles  chirurgiens,  qui  lui  avaient  assuré  qu'ils  croyaient
cette  maladie  incurable  ;  que  le  seul  parti  qu'on  pût  pren-
dre était  de  faire  une  opération  pour  extirper  le  cancer ,  t*
que  la  réussite  de  cette  opération  était  très  -  douteuse.  Le
6  mai  suivant ,  cette  enfant  eut  des  convulsions  qui  lui  ont
continué  presque  tous  les  jours ,  depuis  quatre  à  cinq  heures
jusqu'à  neuf  ou  dix  du  soir ,  et  quelquefois  elle  en  a  eu  nuit
et  jour.  Pendant  leur  durée ,  elle  faisait  de  petites  prières
pleines  de  foi ,  d'espérance  et  d'humilité  ;  elle  se  prosternait
souvent ,  remerciait  Dieu  des  grâces  qu'il  lui  avait  faites  et
de  celles  qu'elle  devait  recevoir ,  dont  elle  confessait  qu'elle
était  très-indigne,  n'étant  que  pourriture  et  une  très -vile


( 5.2 )

créature  :  quelquefois  elle  paraissait  en  extase  et  disait  qu'elle
voyait  M.  de  Paris.  Depuis  ce  jour,  cette  enfant  continuait  de
mettre  sur  son  mal  de  la  terre  délayée  avec  la  même  eau ,
malgré  la  peine  qu'elle  ressentait  lorsque  quelque  chose  lui
touchait  la  joue  ;  mais  ce  qui  me  frappa  d'étonnement ,  ce  fut
de  voir  cette  enfant ,  quelques  jours  après,  poser  son  visage  du
côté  malade  et  le  frotter  avec  force  sur  le  carreau  de  sa  cham-
bre ;  elle  me  demanda  même  d'appuyer  autant  que  je  le  pour-
rais sur  sa  tête,  afin  de  la  presser  sur  le  carreau.  Je  fis  ce
qu'elle  me  demanda  ;  et  bien  loin  qu'elle  en  parût  souffrir,
il  semblait ,  au  contraire ,  qu'elle  en  ressentait  du  soulage-
ment. Elle  exigea  la  même  chose  de  quelques  autres  person-
nes qui  appuyèrent  autant  qu'il  leur  fut  possible  sur  la  tête
de  cette  enfant ,  sans  non  seulement  qu'elle  s'en  plaignît ,  mais
même  sans  que  cette  vive  pression  ait  causé  aucun  accident»
Nous  sommes  tous  également  surpris ,  connaissant  par  notre
expérience  que  la  moindre  chose,  si  légère  qu'elle  fût,  qui
touchait  de  ce  côté  au  visage  de  cette  enfant ,  lui  causait  de
très-vives  douleurs.  Cet  événement  nous  fit  présumer  qu'il
y  avait  du  changement  dans  l'état  de  cette  jeune  fille ,  et  me
fit  prendre  la  résolution  de  continuer  de  la  voir  tous  les
jours  pour  me  rendre  certain  de  tout  ce  qui  lui  arriverait,  et
d'en  examiner  toutes  les  circonstances  avec  exactitude.  Dans
cette  idée,  j'allai  voir  cette  enfant  presque  tous  les  jours,  quel-
quefois même  deux  fois  par  jour,  à  des  heures  auxquelles  je
n'étais  pas  attendu ,  parce  que  je  voulais  savoir  si  dans  le
temps  que  je  n'y  étais  pas ,  on  ne  lui  faisait  point  user  de
quelque  remède  particulier;  ce  que  je  n'ai  jamais  remarqué.
Je  reconnus  bientôt  que  le  changement  de  cette  enfant  était
réel;  et  quoiqu'elle  jeûnât,  souvent  au  pain  et  à  l'eau,  et
qu'elle  couchât  toute  habillée  sur  le  carreau ,  la  couleur  jaune
et  livide  de  son  visage  commença  à  diminuer,  et  les  forces  à


(  5.5  )

augmenter.  Un  jour,  étant  en  convulsion  ,  elle  dit,  en  pré-
sence de  plusieurs  personnes ,  que  le  24  du  même  mois  de
mai  et  les  deux  jours  suivans,  Dieu  commencerait  à  détruire
d'une  manière  visible  la  pourriture  dont  elle  était  infectée  ;
qu'ensuite  il  se  reposerait ,  et  qu'il  ne  voulait  la  guérir  que
peu  à  peu.  Au  jour  désigné ,  il  s'assembla  un  grand  nombre
de  personnes.  Sur  les  cinq  heures  du  soir,  étant  en  convul-
sion ,  elle  commença  à  prier  Dieu.  Ses  prières  durèrent  deux
heures  ;  elles  étaient  pleines  de  la  ferveur  la  plus  vive  et
d'actions  de  grâces  ,  de  celles  que  Dieu  lui  avait  faites  et  qu'il
allait  lui  faire.  Elle  prit  ensuite  un  petit  plat  de  terre  blan-
che, et  un  gobelet  rempli  de  l'eau  du  puits  de  M.  de  Paris.
Elle  me  demanda  des  ciseaux  et  à  plusieurs  autres  person-
nes ;  je  lui  donnai  les  miens  ainsi  que  ceux  à  qui  elle  en
avait  demandés.  Elle  les  examina  les  uns  après  les  autres  ,  et
choisit  les  miens.  Après  quoi ,  s'étant  prosternée  et  ayant
fait  une  prière  courte ,  mais  pleine  de  foi ,  elle  fit  mettre  sur
le  plancher  plusieurs  lumières ,  ensuite  elle  se  souleva  sur  les
deux  coudes ,  prit  mes  ciseaux ,  et  parut  vouloir  couper  le
morceau  de  chair  qui  sortait  de  sa  bouche.  Quelques  -  unes
des  personnes  qui  la  regardaient  parurent  effrayées,  et  se  re-
tirèrent dans  un  coin  de  la  chambre  pour  ne  pas  voir  cette
opération.  Celte  enfant  s'en  aperçut  ;  elle  les  appela,  leur
reprocha  leur  peu  de  foi ,  leur  dit  que  c'était  Dieu  qui  con-
duirait cette  opération  ,  et  qu'elle  n'était  que  l'instrument
de  sa  volonté.  Dans  le  même  instant,  elle  ouvrit  les  ciseaux
qu'elle  tenait  à  la  main  droite  ,  de  l'autre  main  elle  lira
hors  de  sa  bouche ,  autant  qu'elle  put ,  le  morceau  de  chair
qui  en  sortait;  et  après  plusieurs  coupures  ,  elle  en  fit  tom-
ber un  morceau  gros  comme  le  bout  du  doigt ,  dans  le  petit
plat  qu'elle  avait  mis  devant  elle.  Elle  laissa  couler,  pen-
dant deux  ou  trois minutes ,  le  sang  qui  sortait  de  la  plaie

35


(  5.4  )

en  abondance.  Elle  prit  ensuite  le  gobelet,  et  lava  sa  plaie
avec  Peau  qu'elle  y  avait  versée  ;  ce  qui  lui  étancha  le  sang
dans  le  moment.  Elle  continua  la  même  opération  le  jour
suivant,  et  le  surlendemain  de  la  même  manière.

Plusieurs  habiles  chirurgiens  qui  furent  invités  à  se  trou-
ver présens  à  ces  opérations ,  après  les  avoir  vues ,  assurè-
rent à  toute  Rassemblée  que  si  dans  pareil  cas  ils  faisaient
une  semblable  opération,  il  était  certain  que  la  malade  ne
survivrait  que  peu  de  temps r  parce  qu'il  leur  serait  impos-
sible d'arrêter  le  sang;  et  que  pour  extirper  un  cancer  de  cette
nature ,  il  était  nécessaire  de  couper  au-dessus  de  ses  raci-
nes dans  les  chairs  vives  j  et  que  si  Ton.  coupait  au-dessous,
cette  opération  ne  ferait  qu'irriter  le  mal  au  lieu  de  le  dimi-
nuer ;  ils,  ajoutèrent  qu'ils  n'étaient  pas  moins  surpris  d'avoir
vu  que  l'eau  simple  avait  suffi  pour  arrêter  l'épanchement  du
sang ,  attendu  qu'elle  est  toujours  absolument  contraire  à  cet
effet ,  et  qu'elle  provoque  toujours  l'écoulement  du  sang  dans
les  plaies,  plutôt  qu'elle  ne  l'arrête.

Gomme  par  les  opérations  que  cette  enfant  s'était  faites ,
la  partie  du  cancer  qui  sortait  de  la  bouche  était  presque  re-
tranchée ,  un  jour  elle  me  dit ,  pendant  sa  convulsion ,  qu'elle
ne  pourrait  plus  se  servir  des  mêmes  ciseaux  ,  et  me  de-
manda de  lui  en  apporter  d'autres  pour  une  opération  pro-
chaine qu'elle  devait  faire  le  cinquième  jour  d'après  la  der-
nière. Le  lendemain,  étant  retourné  voir  cette  enfant,  aussitôt
que  je  lus  entré ,  elle  me  demanda  si  je  lui  apportais  des  ci-
seaux ;  je  lui  en  remis  au  même  instant  huit  ou  dix  paires
que  je  venais  de  choisir  chez  un  marchand.  Elle  voulut  les.
examiner;  mais  en  y  touchant,  elle  se  plaignit  que  ces  ci-
seaux lui  briVaient  les  doigts.  Elle  les  laissa  même  tomber
sur  elle  en  secouant  la  mahv,  et  marquant ,  par  une  inspira-
tion fort  vive ,  l'impression  que  lui  faisait  la  chaleur  qu  elle


(  Si'5  )

sfetitaît ;  elle  continua  cependant  d'en  vouloir  choisir;  mais
elle  n'y  touchait  que  comme  quelqu'un  qui  touche  un  char-
bon ardent.  Il  se  trouva  deux  paires  de  ces  ciseaux  qui  pa-
rurent la  brûler  plus  que  les  autres  ;  elle  les  préféra ,  et  s'en
servit  effectivement  pour  son  opération  et  pour  plusieurs  au-
tres qu'elle  s'est  faites  successivement  de  quinze  jours  en
quinze  jours,  et  quelle  a  toujours  indiqué  plusieurs  jours
auparavant  un  jour  certain ,  sans  y  manquer ,  ni  à  l'exécu-
tion.

Je  dois  encore  observer  un  autre  fait  assez  important.
Cette  enfant  ne  pouvait  pas  facilement  couper  son  cancer
dans  l'intérieur  de  sa  bouche ,  par  la  difficulté  qu'elle  avait
de  l'ouvrir.  Pour  surmonter  cet  obstacle ,  elle  écorchait  ce
cancer  avec  ses  ongles  ;  et  quand  elle  en  avait  déchiré  un
morceau  ou  quelques  parcelles ,  elle  les  tirait  de  sa  bouche
avec  ses  doigts ,  et  les  coupait.  Par  cette  action ,  elle  se  trou-
vait avoir  le  dedans  de  la  bouche  toute  écorchée  et  pleine  de
sang.  Cependant  l'instant  d'après  qu'elle  s'était  lavé  la
bouche  avec  de  l'eau  du  puits  de  M.  de  Paris ,  il  ne  sortait
plus  de  sang  de  la  plaie.  Un  autre  fait  qui  n'est  pas  moins
singulier,  est  que  j'ai  vu  cette  enfant  deux  heures  après  s'ê-
tre lavée  le  dedans  de  la  bouche  ,  manger  de  la  salade  sans
ressentir  aucune  douleur,  quoique  personne  ne  pût  être  eu
état  de  supporter  les  impressions  du  sel  et  du  vinaigre.  De-
puis le  moment  de  la  première  opération  que  cette  enfant  s'est
faite,  jusqu'au  commencement  du  mois  d'octobre  1733,  sa
maladie  a  toujours  diminué,  l'enflure  de  sa  joue,  de  sa  mâ-
choire et  de  son  cou  était  aussi  diminuée  de  plus  des  deux
tiers ,  tant  en  dedans  qu'en  dehors.  Le  volume  du  cancer
était  infiniment  plus  petit  ;  sa  bouche  ('tait  replacée  pres-
que dans  son  état  naturel  ;  ses  dents ,  qui  étaient  comme  se-


(5.6  )

niées  dans  le  palais ,  s'étaient  rapprochées  de  l'os  de  la  mâ-
choire, commencèrent  à  reprendre  leur  arrangement  naturel;
son  nez  était  presque  replacé,  son  œil  presqu'entièremcnt
dégagé  ;  l'odeur  infecte  qu'elle  répandait  auparavant  était
devenu  presqu'insensible  ;  la  carnation  de  son  visage  n'était
plus  jaune  ni  livide ,  elle  approchait  de  celle  d'une  personne
qui  recouvre  la  santé  ;  enfin  elle  avait  cru  et  engraissé
d'une  manière  qui  étonnait  tous  ceux  qui  la  voyaient  ;  en
sorte  qu'il  paraissait  que  de  son  état  actuel  à  celui  d'une  par-
faite guérison,  il  ne  devait  y  avoir  qu'un  intermède  très-
court.  Il  me  fut  pour  lors  impossible  de  continuer  de  voir
cette  enfant  ;  je  ne  l'ai  pas  vue  depuis  le  7  ou  8  du  mois
d'octobre  1733  ,  jusqu'au  9  juin  de  la  présente  année,  que
sa  mère  la  conduisit  chez  moi  pour  me  faire  voir  le  parfait
état  de  guérison  de  sa  fille ,  dont  il  y  avait  déjà  quelque
temps  que  j'étais  instruit.  Je  fus  charmé  de  voir  l'heureuse
situation  de  cette  jeune  fille  ;  son  visage  est  dans  l'état  le
plus  naturel ,  les  couleurs  de  ses  joues  sont  des  plus  belles,
sa  bouche  paraît  n'avoir  jamais  été  attaquée  d'aucun  mal ,
et  est  bien  vermeille  en  dedans  ,  toutes  ses  dents  sont  éga-
lement bien  rangées ,  toutes  les  parties  de  la  tête ,  du  visage
et  du  cou  sont  restées  à  leur  grosseur  naturelle ,  à  l'excep-
tion de  l'os  du  côté  droit ,  au-dessous  de  l'œil ,  qui  est  resté
un  peu  plus  gros  qu'il  ne  doit  l'être.  Il  m'a  paru  que  cette
jeune  fille  était  aussi  grande  que  ie  peut  être  une  personne
de  son  âge  et  dans  l'état  de  la  plus  parfaite  santé.  J'ai  de-
mandé à  la  dame  Anne  Sanciay  depuis  quel  temps  sa  fille
était  si  parfaitement  guérie ,  et  si  elle  avait  encore  ses  con-
vulsions. Elle  me  répondit  qu'il  y  avait  plus  de  dix-huit
mois  qu'elle  était  confirmée  dans  ce  parfait  état  de  guérison ,
et  que  depuis  ce  temps  elle  n'avait  plus  de  convulsions.  Sa


• (5.7)

fille  m'a  pareillement  assuré  la  vérité  de  ces  deux  faits.
Je  certifie  que  le  contenu  en  ma  présente  déclaration  est
véritable,  en  foi  de  quoi  j'ai  signé.


Paris,  le  22  juin  1736.


Signé  Réné-François  Boutin,


Conseiller  du  Roi  en  sa  Cour  du  parlement ,
commissaire  aux  requêtes  du  Palais.

Note  de  la  page  479-

Van-Helmont ,  en  s'occupant  à  préparer  du  napel ,  en  mit
une  petite  quantité  sur  sa  langue  ;  il  ne  l'avala  pas ,  et  cra-
cha même  plusieurs  fois  pour  la  rejeter.

«  Je  sentis  cependant ,  dit-il ,  peu  après  ,  mon  crâne  se
trouver  comprimé  comme  s'il  l'était  par  un  bandeau.  Je  n'en
terminai  pas  moins  quelques  affaires  domestiques  ;  je  réglai
un  compte ,  j'allai  et  vins  dans  la  maison  comme  à  l'ordi-
naire. Il  m'arriva  alors  tout  à  coup  ce  que  je  n'avais  jamais
éprouvé  auparavant  :  c'est  que  je  sentais  que  je  ne  com-
prenais rien  ,  que  je  ne  concevais  rien ,  que  je  ne  distinguais
rien  dans  ma  tête  à  la  manière  accoutumée;  mais  je  sentis
avec  admiration  que  clairement ,  et  d'une  manière  bien  po-
sitive ,  toutes  ces  fonctions  se  faisaient  dans  la  région  pré-
cordiale ,  et  se  développaient  autour  de  l'orifice  de  l'esto-
mac. Je  le  sentis  si  bien  ,  que  je  remarquais  en  même  temps
que  le  sentiment  et  le  mouvement  continuaient  à  partir  de
la  tête  pour  se  répandre  dans  tout  le  corps  ;  mais  la  faculté
de  penser  était  exclue  de  la  tête ,  et  ne  s'exerçait  que  dans
la  région  précordiale ,  comme  si  c'était  là  que  l'âme  médite
ses  conseils.  J'étais  tellement  le  maître  de  ce  nouvel  exa-
men, que  je  reconnaissais  que  mon  intelligence  dans  ce  nou-


(  5:8  )
Veau  domicile  agissait  elle-même  avec  plus  de  perspicacité
qu'à  l'ordinaire.  Mais  tout  cela  ne  peut  s'exprimer  par  au-
cune parole.  J'éprouvais  une  certaine  joie  de  cette  clarté  in-
tellectuelle ,  et  j'avais  le  temps  de  la  goûter;  car  je  calculais
la  durée ,  je  ne  dormais  pas ,  je  ne  rêvais  pas  ,  je  me  portais
bien.  Je  pouvais  donc  me  rendre  compte  de  tout  ce  que
je  sentais,  et  je  sentais  parfaitement  que  ma  tête  était  vide,
que  l'imagination  l'avait  totalement  abandonnée  pour  aller
s'établir  et  exercer  avec  solennité  ses  fonctions  dans  la  ré-
gion précordiale;  et  cependant,  au  milieu  de  ma  joie,  je
«raignais  que  cet  accident  insolite  ne  me  conduisît  à  la  folie,
ayant  pour  principe  un  poison  ;  mais  la  préparation  de  ce
poison  et  le  peu  que  j'en  avais  pris  me  rassuraient.  Enfin ,
après  environ  deux  heures ,  je  ressentis  deux  fois  un  léger
vertige.  La  première  fois  je  sentis  que  la  faculté  de  compren-
dre m'était  revenue  ;  la  deuxième  me  fit  reconnaître  que  je
comprenais  à  ma  manière  ordinaire.1  Dans  la  suite,  quoi  que
j'aie  goûté ,  je  n'ai  plus  éprouvé  rien  de  pareil.  »

Cabanis  avait  eu  occasion  de  reconnaître  que ,  dans  cer-
tains cas ,  les  sensations  internes  pouvaient  devenir  percep-
tibles aux  malades.

«  Chez  les  sujets  éminemment  sensibles,  dit-il,  les  im-
pressions intérieures ,  et  même  dans  certains  cas,  les  impres-
sions des  viscères  qui  s'y  rapportent,  deviennent  percevables
au  moyen  de  l'extrême  attention  que  ces  sujets  y  donnent  ;
et  l'on  ne  peut  pas  douter  que  la  même  chose  n'arrivât  plus
fréquemment,  si  les  objets  extérieurs  n'occasionnaient  de
continuelles  diversions  (i).

(1)  On  ne  doit  donc  pas  s'étonner  de  ce  que,  dans  le  som-
nambulisme ,  où  il  y  a  tout  à  la  fois  suspension  de  la  sensibilité
extérieure  et  continuation  des  fonctions  de  l'intelligence,  cette
intelligence  éclaire  les  nouvelles  impressions  qui  arrivent  à  la


(5.9)

«  Remarquons  donc  ici  que  la  sensibilité  se  comporte  à  ïa
manière  d'un  fluide  dont  la  quantité  totale  est  déterminée  y
et  qui ,  toutes  les  fois  qu'elle  se  jette  en  plus  grande  abon-
dance dans  un  de  ses  canaux ,  diminue  proportionnellement
dans  les  autres  ;  cela  devient  très-sensible  dans  les  affections
violentes ,  et  surtout  dans  les  extases ,  où  le  cerveau  et  quel-
ques-autres organes  sympathiques  jouissent  du  dernier  degré
d'énergie  et  d'action  ,  tandis  que  la  faculté  de  sentir  et  de  se
mouvoir ,  tandis  que  la  vie ,  en  un  mot ,  a  abandonné  tout
le  reste.  »  (Cabanis ,  Rapports  du  physique  et  du  moral,
tom.  Ie*,  pag.  142.)


conscience , et  en  lire les  nouvelles  connaissances  que  nous,
avons  vu  en  effet  propres  à  cet  état»


FIN DES NOTES.


( 52C) )

j

TABLE

DES MATIÈRES.


Introduction  ,  page  }

CHAPITRE  Ier.  Dtt  somnambulisme  essentiel ,  I

CHAPITRE  II.  Du  somnambulisme  symptomatique  , 94
De  la  prévision  ,  123

CHAPITRE  III.  Du  somnambulisme  artificiel ,  214

Communication  des  pensées ,  et  influence  de  la  volonté , 246

Première  preuve  de  la  possession  des  religieuses  Ursulines
de  Loudun  ;  elles  disaient  les  pensées  les  plus  se-
crètes, 262

Influence  particulière  des  somnambules  sur  leur  organisa-
tion ,  284

Du  développement  de  l'intelligence  ,  301

Discours  prononcé  par  la  prétendue  possédée  qui ,  dans
l'affaire  de  Louis  Gaufridy,  découvrit  la  liaison  qui  exis-
tait entre  lui  et  Madeleine  Mandolle ,  3o4

Discours  prononcé  par  Elie  Marion  dans  l'état  de  crise,  pen-
dant lequel  il  croyait  parler  sous  l'inspiration  du  Saint  -
Esprit ,  507

Discours  prononcé  par  un  des  convulàomiaiics  de  Saini-Mc-


(  5ai  )

dard ,  dans  l'état  de  crise  ,  désigne  alors  sous  le  nom  de

convulsion,  page  310

Stances  dictées  à  M.  Baldowin ,  par  un  somnambule  qu'il

avait  endormi,  312

De  l'appréciation  du  temps,  313

De  l'oubli  au  réveil , *-  317

De  la  vue  dn  fluide  magnétique  ,  320

CHAPITRE  IV. Du  somnambulisme  extatique  ,  328

Des  possessions ,  330

Histoire  d'Urbain  Grandier,  336

Histoire  d'une  somnambule  magnétique  qui  passait  pour  pos-
sédée ,  358
Des  prophète  s  des  Ce  vennes ,  361
Christine  Poniatova,  372
Des  convulsionnaires  de  Saint-Médard ,  380
Guérison  de  Madeleine  Durand;  393
Lettre  de  Ledran  sur  la  maladie  de  Madeleine  Durand ,  398
Réflexions  sur  ce  qui  précède  , 416
De  la  confiance  que  méritent  les  somnambules  ,  et  de  l'utilité
qui  peut  résulter  du  somnambulisme  pour  ceux  qu'on  fait
tomber  dans  cet  état ,  452

CHAPITRE  V.  Explication  du  somnambulisme ,  462

Exaltation  de  la  vie  intérieure  ,  469

Surexcitation  du  cerveau  ,  482

Notes  ,  503"


FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIERES.


3/f
